id	date	topic	title	text	news_outlet_label	human_label	objectiveness	fairness	unbiasedness
1	20120615	IT/Science	‘한국, 창조론자들 요구에 항복’ 파문 /과학교과서 ‘시조새’ 뺀다고?…‘진화론 부정’ 논란 확산	영국의 과학저널 <네이처>와 미국 시사주간 <타임> 등이 창조론자들의 요구로 한국 과학교과서에서 진화론을 설명하는 시조새 등이 삭제된다는 기사를 잇따라 내보내 파문을 일으켰다. 진화학계에서는 창조론자들의 요구가 학문적으로 맞지 않다고 반박하며 삭제에 반대하는 청원을 교육과학기술부에 제출해 논란이 증폭되고 있다.“세계적으로 개인의 지적 수준이 제일 높다고 알려진 나라에서 벌어진 이번 일은 무척 실망스럽다.”유명 과학저널 <네이처>가 지난 5일 ‘한국, 창조론자들 요구에 항복하다’라는 제목의 기사를 내보낸 뒤, 외국에서 우려하는 댓글들이 잇따랐다. 버락 오바마 미국 대통령이 여러 차례 우리나라 교육을 모범사례로 추켜왔던 터여서 “미국이 커져서 이동했나 보다” 등 빈정거리는 글들도 눈에 띄었다.미국과 마찬가지로 우리나라에서도 종교적 배경을 가진 일부 학자들이 진화론을 부정하는 주장을 내놓은 것이 어제오늘의 일은 아니다. 성경을 근거로 생명의 발달을 설명하는 ‘창조과학’을 교과서로 승인해달라고 요구하는 학자들도 있었다. 하지만 이번처럼 진화론 반대 주장이 정부 차원에서 받아들여진 것은 처음이다. 가뜩이나 종교 편향으로 구설에 오른 정부에서 벌어진 일이라 시선이 곱지 않다. 무슨 일이 벌어진 것일까?지난해 12월5일 교육과학기술부에는 한 통의 청원서가 접수됐다. ‘시조새는 파충류와 조류의 중간종이 아니다’라는 제목의 청원은 “2011학년부터 국내에서 사용하는 고등학교 과학교과서의 ‘시조새’에 관한 기술 내용이 학술적으로 잘못된 것이므로 삭제해달라”는 것이다.청원을 한 교과서진화론개정추진회(교진추)는 청원에서 7종의 고교 과학교과서 중 일부가 ‘시조새는 파충류로부터 조류로 이행하는 중간종’이라고 단정적으로 표현해 최신 학계의 흐름을 반영하지 않고 있어 삭제해야 한다고 밝혔다. 교진추는 “화석기록에 시조새를 포함해 어떤 중간종도 발견되지 않았고, 스티븐 제이 굴드 등 저명한 학자들이 이에 동의하고 있다”고 주장했다. 만약 삭제가 어렵다면 “1984년에 열린 국제시조새학술회의가 시조새를 ‘멸종한 조류’로 공식 선언한 사실, 시조새 화석에 대한 조작논란이 계속되고 있다는 사실” 등을 함께 소개해야 한다고 교진추는 덧붙였다.교과부를 통해 청원 내용을 전달받은 교과서 발행사들이 시조새 관련 내용과 사진을 삭제하거나 수정하겠다는 답변을 내놓은 것으로 알려지자 진화학계에서는 “교진추의 청원 내용 자체가 학계의 주장과 학문의 흐름을 왜곡한 것”이라며 과학교과서의 시조새 삭제를 반대하는 청원을 잇따라 접수해 교진추의 주장을 조목조목 반박하고 나섰다.반대 청원은 우선 국제시조새학술회의가 시조새가 현대조류의 직접적 조상종이라고 할 수 없다고 밝힌 것은 시조새로 현대조류의 기원을 설명하기 어렵다는 것이지 수각류(두발로 달리는 공룡의 일종)로부터 조류가 기원했다는 주장을 부정한 것은 아니라고 지적하고 있다.굴드가 잘못 인용된 점도 지적된다. 굴드는 진화가 점진적으로 일어나는 것이 아니라 급속히 변화하는 시기와 변동이 거의 없는 안정기가 구분된다는 ‘단속평형설’을 펴면서 안정기를 표현하기 위해 ‘종의 정지 현상’을 얘기했는데 마치 굴드가 중간종을 부정한 것처럼 왜곡했다는 것이다. 교진추가 시조새 화석에 대한 조작 논란의 근거로 든 영국 프레드 호일 등의 주장 또한 사진만을 보고 내린 결론으로 실제 화석 학자들이 재분석해 위조가 아니라고 밝힌 사실을 들어 반박했다.교진추는 올 3월 청원에서는 “일부 교과서가 싣고 있는, 말의 몸집이 커지고 발가락이 감소하는 방향으로 진화했다는 설명과 화석계열 그림은 미국 교과서에서도 삭제되고 국립자연사박물관에서도 철거됐다”며 “말의 점진적 진화계열은 유물론에 입각한 무신론적 자연주의인 신다윈주의에 근거한 것으로 학생들의 가치관 형성에 부정적 영향을 줄 것으로 우려된다”고 주장했다. 교진추는 또 “굴드 등 학자들이 말의 점진 진화는 학술적으로 불가능하며 상상의 산물이라고 비판했다”고 덧붙였다.이에 대해 진화학계는 “굴드 등은 말의 발굽이 4개에서 1개까지 직선적으로 진화했다고 한 계열 그림을 상상의 산물이라고 비판한 것인데 마치 진화 자체를 부정한 것으로 왜곡하고 있다”고 반박했다.전중환 경희대 후마니타스칼리지 교수는 “시조새와 말의 진화계열을 진화의 증거로 삼는 데 아무 문제가 없다”며 “교진추 쪽에서 진화학계 내부의 논쟁을 마치 진화론을 부정하는 증거로 내세우는 것은 논리적으로 맞지 않다”고 말했다.	1	0.0	0.2	0.6	0.4
2	20131203	IT/Science	우주 분야 주요 계획 발표	순수 우리 기술로 제작한 '한국형 발사체(KSLV-2)'가 2020년 6월 발사된다고 합니다. 또 이 발사체를 이용해 달과 화성, 소행성 등 우주 탐사도 추진할 계획이라고 합니다.미래창조과학부는 지난달 26일 관계 부처와 합동으로 제6회 국가우주위원회를 열고 '우주개발 중장기 계획(안)', '우주기술 산업화 전략(안)', '한국형 발사체 개발계획 수정(안)' 등 우주 분야 3개 주요 계획을 수립해 발표했습니다. 전 세계가 우주개발에 박차를 가하고 있는 데 따른 발 빠른 대응인 셈이지요.우선 우리 정부는 한국형 발사체의 첫 발사 시기를 앞당겼습니다. 한국형 발사체는 나로호(KSLV-1)에 이은 우리나라 두 번째 발사체입니다. 지상에서 우주 궤도나 먼 우주 공간까지 짐을 실어 나르는 운송 수단이지요. 발표된 주요 계획에 따르면 기존 2021년 9월 목표였던 시점을 1년 3개월 단축해 2020년 6월 한국형 발사체를 우리 기술로 쏘아 올리겠다는 계획을 세웠습니다. 이 발사체는 위성이나 탐사선 등 1.5t의 중량을 실을 수 있다고 해요. 나로호(100㎏)보다 무려 15배나 더 많은 양을 실을 수 있는 거랍니다. 한국형 발사체의 발사가 성공하면 2020년 말 무렵에는 달 탐사선인 궤도선과 착륙선도 발사된다고 해요. 궤도선은 지구 주위를 도는 인공위성처럼 달 주위를 돌며 여러 정보를 수집하는 임무를 수행합니다. 또 착륙선은 실제 달에 도달해 달 연구에 필요한 실물 표본이나 영상을 수집하게 됩니다.한국형 발사체와 함께 위성 개발에도 속도를 내게 됩니다. 정부는 초정밀 관측위성인 '다목적실용위성'을 지속적으로 개발하겠다고 밝혔습니다. 다목적실용위성은 실시간 기상 정보 분석과 예측, 해양오염 감시, 농경물 작황 파악, 위성 통신·방송 등 우리 실생활에 도움이 되는 다양한 서비스를 제공하는 데 쓰일 예정이라고 합니다.앞으로 국내 우주산업 육성에도 박차를 가할 계획입니다. 우리 기업이 생산한 우주 제품을 해외로 수출할 수 있게 지원하고 정부 출연 연구기관이 보유한 우주 기술을 산업체에 이전하는 등 여러 방면에서 지원을 아끼지 않을 거라고 해요. 이 같은 계획이 제대로 이행되면, 2017년 국내 우주시장 규모는 2011년 현재(8866억 원)보다 3배 이상 늘어난 2조8000억 원까지 성장할 것으로 정부는 내다봤습니다. 또 우주 분야의 일자리도 4500개나 새로 늘어날 것이라고 하네요.	0	0.4	0.4	0.6	0.4
3	20180424	IT/Science	(내일5시)@3판18면/보조/신산업·규제?갈등?어떻게?풀어야?하나	“정부, 산업 자체 보호 아니라 낙오자 보호로”카카오택시 유료서비스 갈등에전문가들 “민간 혁신 유도하되낙오·이탈자 보호 강화해야”‘카카오택시’ 유료서비스 도입 논란과 같이 새로운 사업서비스 모델이 등장할 때마다 기존 업계와의 갈등이 반복되는 것은 우리나라의 사회안전망이 두텁지 못한 속에서 비롯된 측면도 크다. 시장에서의 진입과 퇴출이 자유롭게 이루어지기 위해선, 정부 정책이 기존 산업 자체를 보호하는 방식에서 벗어나 낙오자를 직접 보호하는 방향으로 전환할 필요가 있다는 취지다.비영리연구기관인 ‘랩2050’의 이원재 대표는 “정부가 특정 산업을 정해서 육성하거나 보호하는 건 과거의 방식”이라며 “민간 경제주체들이 다양한 혁신 활동을 하도록 유도하되, 정부는 그 과정에서 낙오하거나 이탈한 사람들에 대한 보호를 강화해야 한다. 그래서 외국에서는 기본소득 같은 새로운 사회정책이 모색되는 것”이라고 말했다.이수일 한국개발연구원(KDI) 규제연구센터장은 “혁신 과정에서 새로운 일자리가 자연스레 만들어질 것이란 낙관론도 위험하다”며 정부의 적극적 노동정책을 강조했다. 이 소장은 “일자리가 사라지는 것은 기업의 이윤추구 과정에서 자연스럽게 이뤄지지만, 새로운 일자리를 만드는 것은 매우 정치적인 과정”이라며 “기존 업계에서 밀려난 사람들을 찾아내 재교육을 해서 새로운 일자리로 이동시키기 위한 적극적인 노력이 필요하다”고 했다.사전규제를 완화하기 위해서는 징벌적 사후규제를 강화하는 일이 선행돼야 한다는 목소리도 나온다. 조성욱 서울대 교수(경영학)는 “대우조선해양의 분식회계를 묵인한 안진회계법인에 대한 과징금은 16억원에 불과할 정도로 기업의 부정에 대한 정부의 사후규제가 취약하다. 나중에 문제가 됐을 때 이를 제재하거나 처벌할 수단이 부족하기 때문에 담당 공무원은 애초에 문제 될 상황 자체를 피하려는 관행을 보이는 것”이라고 꼬집었다.갈등 상황에서 목소리를 내지 못하는 조직되지 않은 다수의 의견을 반영할 수 있도록 공론화 과정을 만들어야 한다는 제안도 나온다. 이수일 소장은 “기존 사업자의 경우 그 수가 많지 않더라도 조합이나 연합회 등을 통해 자기 목소리를 낼 수 있지만, 직접적 이해당사자이면서도 조직되지 않은 일반 국민이나 소비자의 의견은 반영되기 어려운 구조”라며 “신고리 5·6호기 때처럼 업계 관계자뿐만 아니라 다수 대중의 목소리를 담을 수 있는 시스템을 만들어야 한다”고 조언했다.	1	-0.2	0.0	0.4	0.2
4	20181117	IT/Science	외국기업 잔칫상 돼가는 태양광·풍력 80조원(2026년까지 투자)	"풍력발전기 핵심 기자재인 블레이드(날개)를 만드는 휴먼컴퍼지트는 올해 말이면 일감이 바닥난다. 이 회사는 국내에 남은 마지막 블레이드 제조사다. 지난 14일 찾은 전북 군산 공장에는 블레이드를 만드는 몰드(금형) 2개 중 1개는 멈춰 있었다. 공장 마당 한편엔 서남해 해상 풍력 단지에 공급할 3㎿(메가와트)급 66m 블레이드 완성품 4기가 놓여 있었다. 양승운 대표는 ""연말까지 15기를 납품하면 일감이 없다""며 ""우리와 경쟁하던 블레이드사 2곳은 벌써 문을 닫았고, 이젠 우리 차례가 된 것 같다""고 했다.정부는 2030년까지 풍력·태양광 등 재생에너지 발전 비율을 지금의 7%에서 20%까지 늘리는 '재생에너지 3020' 정책을 추진 중이다. 2026년까지 풍력·태양광 134개 프로젝트에 80조6000억원을 투자하겠다는 계획이다. 재생에너지 시장이 폭발적으로 커지지만 정작 국내 풍력·태양광 제조사는 줄파산 위기다. 가격 경쟁력을 무기로 유럽·중국 제조사가 한국 시장 공략에 나서면서 국내 업체가 고사 위기에 처한 것이다. 에너지업계 관계자는 ""탈원전 한다면서 수출까지 하는 멀쩡한 원전 산업은 다 죽여 놓고, 재생에너지 키운다며 세금 쏟아부어 외국 회사 배만 불리게 됐다""고 말했다.국내 풍력발전기 관련 회사는 2014년 34개에서 작년 말 27개로 줄었다. 고용은 2424명에서 1853명으로 24% 감소했다.태양광 발전기 관련 회사도 같은 기간 123개에서 118개로 줄었고, 고용은 9% 감소했다. 한 태양광 설비 업체 대표는 ""일부 태양광 시공 업체는 납품 단가를 맞추려 중국에서 부품을 들여와 일부만 바꿔 국산으로 둔갑시켜 팔고 있다""며 ""실익은 중국 업체가 챙기고, 중국인 일자리만 늘리고 있다""고 했다. 한국풍력산업협회 차동렬 실장은 ""국내 재생에너지 산업의 생태계 조성을 위해 일정 비율 국산 부품 사용을 의무화하는 등의 보호 대책이 절실하다""고 말했다.◇""공장 늘리고, 직원도 뽑았는데…""2012년 설립한 휴먼컴퍼지트는 독자 기술로 3㎿급 풍력 블레이드를 개발했다. 올해 정부 주도 풍력 실증 사업인 서남해 해상 풍력 단지 1단계 사업(60㎿)에 블레이드 60기를 공급한다. 서남해 단지는 2단계(400㎿), 3단계(2000㎿)로 확대될 예정이었지만 주민 반대 등으로 사실상 무산되면서 추가 납품이 어려워졌다. 발전 공기업이 추진하는 한림 해상 풍력 단지 수주를 노렸지만 사업권은 외국 풍력사 쪽으로 기울어졌다. 양승운 대표는 ""증설을 위해 100억원 들여 공장도 짓고, 정규직 20명도 뽑았다""며 ""물건 팔 곳이 없으니 직원들 내보내는 방법 말고는 버틸 재간이 없을 것 같다""고 말했다.◇외국산 풍력, 국내 시장 절반 장악2017년 말 국내에 설치된 풍력발전기는 537기, 원전 1기 발전 설비와 맞먹는 1139㎿ 규모다. 이 중 국산은 553㎿(282기)로 절반이 안 된다. 베스타스·지멘스 등 유럽의 글로벌 풍력사가 우리나라를 비롯해 아시아 시장 공략에 나서면서 외국산 비율은 가파르게 높아지고 있다. 글로벌 풍력사는 대량생산을 통해 우리보다 제품 가격을 10~20% 낮췄다. 반면 2000년대 후반 현대중공업 등 조선 3사와 중공업 회사가 풍력시장에 진출했지만 지금은 두산중공업, 효성, 유니슨 등 네 풍력발전기 제조사만 남아 있다. 효성은 올해 수주 물량이 없다.풍력발전기를 외국사가 제작하면 기자재 공급과 시공은 물론 완공 후 20여 년간 운영·유지·보수도 외국사가 도맡게 된다. 국내 일자리 창출도 거의 없다. 재생에너지 유지보수 전문기업 관계자는 ""외국산 발전기가 고장 나면 우린 열어볼 수조차 없다""며 ""버티고는 있지만 고급 인력들 모두 내보내야 할 처지""라고 말했다. 국내 시장에서 실적이 없으니 '트랙 레코드(과거 실적)'를 요구하는 수출 길도 막히는 악순환이 벌어진다. 업계 관계자는 ""풍력 단지 사업자인 공기업들도 경제성만 따져 외국사를 선호하니 대책이 없다""고 했다.◇저가 공세 펼치는 중국산 태양광태양광 업계에는 중국산 공세가 거세다. 중국 정부가 지난 6월부터 태양광 보조금 지급을 줄이고, 설치 물량을 제한하자 정부 규제를 피해 한국에 눈을 돌리고 있다. 태양광 모듈의 국산화 비율은 2014년 82.9%에서 올해 8월 61.5%로 낮아졌다. 최근엔 태양광 모듈 출하량 세계 1위인 중국 징코솔라가 국내 시장 공략에 나섰다. 중국산 태양광 모듈은 ㎾당 5만원 정도 저렴해 10㎿급 발전소를 짓는다면 5억원 안팎 비용 차이가 난다. 태양광 업계 관계자는 ""대통령이나 정부가 재생에너지를 늘리겠다고 선언만 하고, 어떻게 하겠다는 계획은 전혀 보이지 않으니 답답하다""고 했다."	0	0.0	0.6	0.8	0.4
5	20180621	IT/Science	16면에서 $16면/알뜰폰 시장까지 이통3사에 접수되나	알뜰폰 시장도 이통 3사가 지배가입자 70%, 이통 자회사로 이동통신시장 경쟁 활성화 위해서는“망 도매대가 인하·사업자 규제해야”지난 3년 동안 번호이동을 통해 알뜰폰으로 옮겨간 이동통신 가입자 가운데 70%가 이동통신 자회사를 선택한 것으로 나타났다. 알뜰폰 사업자에게 통신망을 빌려주는 이통사들이 자회사를 통해 알뜰폰 시장에도 지배력을 미치고 있는 셈이다. 통신시장 경쟁 활성화를 위해서는 망 도매대가 인하와 함께 이통사 계열 알뜰폰 사업자에 대한 규제가 필요하다는 지적이 나온다.21일 김성수·노용진 더불어민주당 의원 주최로 국회에서 열린 ‘알뜰폰 시장의 현재와 미래, 그리고 활성화 방안’ 토론회 자료를 보면, 에스케이텔링크·케이티엠모바일·미디어로그 등 이통사 자회사가 알뜰폰 시장에 뛰어든 2015년 5월부터 지난 5월까지 알뜰폰으로 번호이동한 가입자는 67만5960명이고, 이 가운데 69.9%에 해당하는 47만2767명이 이통사 자회사로 갔다. 특히 지난해 6월부터 지난달까지 이통사 자회사 알뜰폰 사업자의 가입자 수는 10만8천여명 늘었으나 나머지 37곳은 10만명 가까이 빠졌다. 알뜰폰 시장이 이통사 자회사로 빠르게 쏠리고 있는 셈이다.이를 발표한 김용희 숭실대 교수(경영학)는 “이통사 자회사들은 내부보조를 통해 손해를 보면서도 시장경쟁력이 있는 상품 출시를 통해 알뜰폰 시장에서도 시장지배력을 유지하고 있다”며 “험악하게 말하면, 이통사 자회사 알뜰폰 사업자의 퇴출을 고민해보거나 신규 가입자를 못받게 하는 등의 규제가 필요하다”고 말했다. 김 교수는 “이통사와 알뜰폰 자회사의 합산 점유율을 반영해 시장 현황을 모니터링할 필요도 있다”고 덧붙였다.이날 토론회에서는 알뜰폰 사업자 매출의 44.5%를 차지하는 망 도매대가 산정방식을 개선할 필요가 있다는 지적도 제기됐다. 알뜰폰 사업자들이 이통사에 지불하는 도매대가는 과학기술정보통신부가 협상력이 낮은 알뜰폰 사업자를 대신해 1위 사업자인 에스케이텔레콤(SKT)과 협상을 통해 결정한다. 도매대가는 매년 낮아지는 추세지만 알뜰폰 사업자들은 “아직도 너무 비싸다”고 토로하고 있다. 도매대가 산정방식은 데이터 1MB에 4.51원, 음성통화 분당 26.40원으로 정하는 ‘종량’과 데이터선택 요금제에서 소매가격의 40~50%를 이통사에 지불하는 ‘수익배분’이 있다. 김 교수는 “도매대가 산정방식을 소매가격에서 일부를 차감하는 것이 아니라, 원가 기반으로 산정하거나 대용량 데이터를 알뜰폰 사업자들이 사전구매할 수 있도록 바꿔 차별화된 요금제를 출시할 수 있게 해야 한다”고 지적했다.	1	0.4	0.0	0.0	-0.2
6	20130725	IT/Science	IT 리더들과 함께 첨단 산업의 미래 먼저 체험하세요	다음달 1일부터 3일까지 사흘간 서울 삼성동 코엑스에서 개최되는 스마트클라우드쇼 2013은 다양한 창업 아이디어와 IT 기술을 접목한 '창조경제'와 물품과 서비스를 빌려쓰는 방식을 통해 경제활동의 새로운 대안으로 떠오른 '공유경제'의 생생한 사례를 확인하는 자리다.한국을 대표하는 콘퍼런스답게 이번 행사에는 정·관계와 통신업계, 중소기업계, 벤처기업계를 대표하는 유명인사들이 모여 IT 세상을 이끄는 최첨단 기술들을 직접 둘러볼 예정이다.지자체와 정부에서는 박원순 서울시장과 최문기 미래창조과학부 장관, 김형호 서울지방중소기업청장 등이 참석한다. 박 시장은 서울시가 소개할 '공유도시 서울' 테마관을 찾아 자동차 공유업체와 도시 민박 사례, 물품 공유 업체 등을 확인한 뒤 다른 IT 관련 첨단제품과 기타 전시품목들을 둘러볼 예정이다.최문기 장관과 김형호 청장도 행사 첫날 코엑스를 방문해 창조경제와 IT 관련 창업사례 등을 직접 확인한다.정계에서는 국회 산업통상자원위원회 소속 전하진 의원(새누리당)과 미래창조과학방송통신위원회 소속 권은희 의원(새누리당)이 온다. IT업계에서는 홍원기 KT종합기술원 원장과 유필계 LG유플러스 부사장, 이형희 SK텔레콤 CR부문장 등이 참석한다. 벤처업계에서는 남민우 벤처기업협회 회장이 참석해 선진 벤처기업들의 앞선 기술과 경쟁력을 확인할 예정이다.이들 VIP는 행사 개막시간인 1일 오전 10시에 앞서 코엑스에 도착해 간단한 티타임을 가진 후 개막장소인 1층 코엑스 A홀로 이동한다. VIP들은 테이프 커팅 행사를 마친 후 함께 내부 전시장을 돌면서 IT와 로봇, 게임, 스마트자동차 등 다양한 분야의 첨단제품과 서비스를 둘러본다. 이번 콘퍼런스의 자문위원을 맡은 이윤덕 성균관대 교수가 VIP들에게 전시회와 참여업체 등을 소개할 예정이다.이어 박원순 시장의 환영사와 최문기 장관의 축사로 스마트클라우드쇼 2013이 화려한 막을 연다. VIP들은 오전 11시부터 '위 제너레이션'의 저자인 레이첼 보츠먼의 기조강연을 경청하며 IT와 첨단산업을 중심으로 한 창조경제와 혁신 등에 대해 이야기도 나눌 예정이다.	0	0.0	1.4	0.8	0.8
7	20100112	IT/Science	국제과학원 조성… 기업·대학이 못하는 '거대 프로젝트' 주도	"전국 연구기관들 연결 과학벨트의 구심점 역할세종시가 스위스 제네바 같은 과학도시로 탈바꿈한다. 제네바는 인류 최대 과학장치로 꼽히는 강입자가속기(LHC:양성자를 부딪쳐서 우주의 생성 원리를 탐구하는 장치)를 설치하는 과정에서 10조원이 넘는 자금이 들어왔다.이명박 대통령은 세종시에 제네바를 능가하는 수천명의 과학자가 상주하는 국제과학비즈니스벨트를 건설하겠다고 결심했다. 먼저 중이온가속기(4600억원), 기초과학연구원, 첨단융복합연구센터 등 과학 연구 시설을 집중적으로 건설하겠다는 것이다.대덕연구단지처럼 과학기술 기관 유치로 세종시의 제2의 성장동력을 찾겠다는 전략이다.◆핵심은 세종시, 분소는 전국에국제과학비즈니스벨트에서 벨트(belt)는 국내 곳곳의 연구소를 띠(벨트)처럼 연결하겠다는 의미이다. 세종시 과학비즈니스벨트의 중심은 세종국제과학원(가칭)이다.세종국제과학원을 중심으로 충청권의 대전·오창·오송의 연구시설을 연결하면 영어의 'C'자와 모습이 비슷한 벨트를 형성한다. 세종시와 서울·광주·강릉·대구·부산의 연구시설을 연결하면 K자와 유사하다. 기존의 대학, 연구소와 연계는 물론 세종국제과학원이 관할하는 지방 분소가 연결된 형태가 국제과학비즈니스벨트이다.세종국제과학원은 330만㎡(약 100만평)에 중이온가속기, 기초과학연구원, 첨단융복합연구센터 등이 들어선다. 교과부는 2015년까지 3조 5487억원을 투자해 기본 시설 건설을 마치겠다는 구상이다. 이후 매년 연간 연구개발비 5000억원, 운영비 2000억원 등을 2029년까지 투자한다. 올해부터 향후 20년간 총 17조원이 세종과학원에 투자되는 것이다.기초과학연구원은 국가 전체로는 반드시 필요하지만 개발 기간이 수십년 정도 걸려 기업이 감당하기 어려운 주제를 수천명의 과학자가 집중적으로 연구한다. 정부는 원자력 발전을 향후 기초과학연구원이 추진해야 할 전형적인 연구 주제로 꼽는다. 막대한 투자비용 때문에 민간 기업이 개발하기에는 부담스럽지만, 국가 전체로는 반드시 연구해야 할 분야를 기초과학연구원이 수행한다는 계획이다.첨단융복합센터는 기초과학연구원과 비슷한 성격으로 설립되지만, 기존의 국내 곳곳에 흩어진 대학과 연구소 소속 연구원들이 공동 연구를 수행할 수 있는 구심점 역할을 하게 된다.종합하면 세종국제과학원은 녹색기술·핵융합·우주항공· 태양광 같은 거대과학을 주로 다룰 예정이다.◆고급 인력 확보 등 과제 많아정부는 세종과학원의 연구 성과를 산업화로 연결시키기 위해 이스라엘의 요즈마 펀드 같은 과학기술전문 펀드를 조성키로 했다. 세종시에는 기술금융센터를 세워 기술 사업화, 경영 교육과 컨설팅을 일괄 지원한다.교과부는 세종과학원을 비롯한 과학비즈니스벨트 전체를 통해 앞으로 20년 동안 212만명의 고용 창출과 235조원의 생산효과가 발생할 것이라고 밝혔다. 또 세종과학원이 전국 주요 도시에서 2시간 거리에 있어 대구의 소재, 포항의 제철, 울산의 조선·자동차, 광주의 광(光)산업, 아산의 LCD, 원주의 첨단의료기기 산업 등이 첨단 지식산업으로 발전하는 데 구심점 역할을 할 것으로 기대한다.하지만 이날 발표에서 미진한 부분도 있다. 세종과학원이 대선 공약이었다는 점을 감안하면 공약을 내놓은 지 만 2년이 훨씬 지났는데도, 핵심 기관인 기초과학연구원과 중이온 가속기에 대한 향후 계획이 아직 확정되지 않았다. 또 국내의 제한된 연구개발(R&D) 인력 규모를 감안할 때, 수천명의 박사급 연구원을 어떻게 공급할 수 있을지도 의문이다.이와 함께 중이온가속기는 신소재 분야와 밀접한데, 세종시에 입주 의사를 밝힌 기업 가운데 소재 분야 기업이 없다는 사실도 취약점이다.KAIST의 유룡 교수는 ""이미 국내에 많은 연구소가 다양한 연구를 수행 중인데, 과학비즈니스벨트가 기존 연구와 중복되지 않도록 효과적으로 운영해야 한다""고 말했다. 일부 전문가들은 퇴직 공무원 등이 무더기로 내려와 연구기관이 낙하산 인사들로 채워지는 사태를 우려하고 있다."	0	0.2	1.0	1.0	1.4
8	20100116	IT/Science	인간과 비인간의 동맹을 꿈꾸다	홍성욱 서울대 생명과학부 교수가 엮은 <인간·사물·동맹>은 “행위자네트워크 이론을 국내에 소개”하기 위한 책이다. 홍 교수는 이를 “최근 인문학과 사회과학 분야에서 가장 주목받고 있는 이론”이라고 했다. 모더니즘과 포스트모더니즘을 한꺼번에 뛰어넘는다는 행위자네트워크 이론(actor-network theory, ANT)은 이제까지 한국에선 주로 ‘행위자연결망 이론’으로 옮겼다. 홍 교수는 이 이론이 “인간과 비인간 사이에 형성되는 네트워크에 주목”한다고 했고 “인간과 비인간의 동맹”이란 말도 했으며, “STS의 큰 흐름이었던 사회구성주의 과학기술사회학과의 격렬한 논쟁을 불러일으켰다”고도 했다. 하지만 일반인들이 이런 어법, 따라서 행위자네트워크 이론에 다가가기란 쉽지 않다.국민대에서 오랫동안 에스티에스(STS·과학기술학. science, technology and society=science and technology studies)를 가르친 김환석 교수는 이 책에 수록된 ‘두 문화와 ANT의 관계적 존재론’에서 “STS의 주도권은 SSK에서 ANT로 이행”했다고 했다. STS는 전형적인 학제간 분야로 과학기술사회학 분야는 물론 과학기술인류학, 젠더 연구, 과학사와 과학철학의 일부, 위험 연구, 과학기술과 법, 기술혁신 연구의 일부 등을 포함한다. 말하자면 과학기술과 인문사회과학을 넘나드는 분야다.하지만 우리 사회 사정은 전혀 그렇지 못하다. 문제는 세밀하게 분화한 기존 학문들 간의 높은 벽 때문이다. “이과와 문과의 벽이 매우 높고, 학생들은 고등학교 시절부터 이 중 하나를 택한 뒤에 다른 분야에 대해 ‘모르쇠’로 일관한다. 이런 외눈박이 교육은 사회과학이 과학기술을 제외한 사회를 다루고, 과학기술 교육과 연구에서는 사회가 빠져 있는 결과를 낳는다. 과학기술의 발전에 대한 낙관적 과학주의가 만연한 가운데 과학자는 사회가 과학을 제대로 대접하지 못한다고 불만이 많고, 시민들은 과학기술이 낳은 위험에 무방비 상태로 노출된다. 과학기술과 사회를 가로지르는 노력이 부재한 상태에서는 과학기술이 발전하는 만큼 우리 사회의 취약성이 커진다.”이쯤에서 행위자네트워크 이론을 소개하는 이유가 좀더 분명해진다. ‘이공계의 위기’니 ‘인문학의 위기’가 이와 무관하지 않겠다. 4대강 개발, 원전과 방사성폐기물 처리, 미국산 쇠고기수입과 광우병 소동, 유전자변형식품(GMO), 지구온난화, 조류인플루엔자·신종플루, ‘황우석 사태’가 부른 배아줄기세포 논쟁, 재생에너지, 화학물질 안전성 문제 등을 놓고 우리 사회가 허둥대고 충돌하면서 과오를 되풀이하고 있는 무능도 그런 사정과 밀접하게 얽혀 있다.이는 몸과 마음, 객체와 주체, 자연과 사회의 이분법으로 나누고 전자를 물리법칙이 지배하는 비인간의 세계, 즉 ‘사실’의 세계, 그리고 후자를 영혼과 자유의지가 작동하는 인간의 세계, 즉 ‘가치’의 세계로 간주한 뒤 행위능력을 인간에게만 부여한 서구 근대의 인간중심적 인식에 그 뿌리를 두고 있다. 행동자네트워크 이론의 최대 특징 가운데 하나가 자연·도구 등 비인간도 인간의 행위를 바꿀 수 있는 행위능력을 가지고 있는 대칭적 행위자(actor)로 본다는 것이다. 자연과 사회, 비인간과 인간을 나누는 근대의 이원적 인식체계는 과학(자연과학)문화의 우위 속에 지속돼 오다 1968년 혁명 이후 과학기술을 인문사회과학적 분석을 통해 이원적 세계를 극복하려는 움직임이 본격화했다.라투르(사진)의 책 <우리는 결코 근대인이었던 적이 없다>는 기계적 이원론에 대한 부정이었다. 라투르는 근대주의의 특징을 ‘번역’과‘정화’의 이중적 행위구조에서 찾았는데, 번역이란 네트워크 구축을 통해 새로운 유형의 존재들을 창출하는 행위이고 정화는 존재를 인간들의 순수한 영역(사회)과 비인간들의 순수한 영역(자연)으로 분리해내는 것이다. 근대적 인간은 의식으로는 정화에 몰두하면서 무의식적으로는 번역을 통해 자연이나 사회 어느 쪽에도 속하지 않는 무수한 잡종들을 무책임하게 만들어낸다. 이를 극복하기 위해선 의식적이고 책임 있는 번역을 통해 잡종의 무한정 증식을 억제하고 인간과 비인간의 새로운 공생관계를 만들어내야 한다.홍 교수는 라투르의 이런 생각을 “근대를 극복하는 방법은 탈근대에 있는 것이 아니라 근대가 시작되던 시점부터 자연과 사회 모두에 기술과 같은 비인간과 인간의 잡종적 동맹이 엄청난 속도로 번식했음을 인식하는 것, 즉 ‘우리가 (진정한) 근대인이었던 적은 없었다’는 것을 깨닫는 데서부터 시작된다”고 요약했다. 김 교수는 이를 이원적 존재론에서 관계적 존재론으로의 전환으로 설명했다.	1	0.4	0.0	0.4	-0.4
9	20180620	IT/Science	(5) ＂정부, 5G 융합의 시대… 칸막이 규제 허물어라＂	"통신전문가 박현철 과기원 교수""한국은 국가적인 차원의 5G 시대 청사진도 제시하지 못하고 있습니다. 한국이 IT(정보기술) 변방으로 밀려나는 것은 시간문제입니다.""박현철한국과학기술원 교수는 7일 본지 인터뷰에서 5G 시대를 대비하려면 부처 간 장벽을 허물고 대대적인 규제 개혁에 나서야 한다고 말했다. 박 교수는 2014년부터 2년간 국가 이동통신 연구 책임자를 맡아 한국 정부의 통신 연구·개발(R&D)을 총괄한 통신 분야 권위자이다.그는 ""5G 시대는 IT라는 기반 위에 얼마나 많은 산업을 융합할 수 있느냐가 관건""이라며 ""하지만 우리는 통신망은 과학기술정보통신부, 자율주행차와 드론은 국토교통부와 산업통상자원부, 의료는 보건복지부처럼 칸막이로 나눠놓은 채 각자의 실적만 중시하고 있다""고 말했다. 박 교수는 또 ""중국은 정부가 5G를 선도하겠다고 선언하자마자 기업들이 기술을 개발·시험할 수 있는 도시 규모의 테스트 베드가 곳곳에 생겨나고 있다""면서 ""한국 정부가 5G 시대의 뚜렷한 비전을 제시하고 산업 육성에 나서지 않으면 경쟁할 기회조차 없어질 것""이라고 말했다.기업들의 태도 변화도 시급하다고 했다. 박 교수는 ""개별 기업이 혼자 하려는 전략보다는 협업을 통해 국가 차원의 경쟁력을 끌어올려야 한다""고 말했다."	0	-0.2	0.4	-0.8	-0.8
10	20090826	IT/Science	대형냉장고 180만원→191만원 /정부 “저탄소 녹색성장 취지” /환경단체 “세금 부담만 지워”	냉장고 등 에너지 다소비 품목에 대한 개별소비세(옛 특별소비세) 부과 방안은 정부의 ‘저탄소 녹색성장’ 정책을 지원하는 취지에서 나왔다. 하지만 실제 에너지 절감 유도 효과는 크지 않고, 세수 증대를 위해 가계에 부담을 떠넘기는 조처일 뿐이라는 지적이 나온다.기획재정부가 내년부터 개별소비세를 매기기로 한 품목은 냉장고와 에어컨, 텔레비전(TV), 드럼세탁기 등 4개 품목이다. 이들 품목 가운데 일정 기준 이상의 에너지를 소비하는 대용량 제품에 대해 개별소비세를 매기겠다는 것이다. 세율은 5%로 정해졌고 내년 4월 이후 출고되는 품목부터 5년간 한시적으로 적용된다. 에어컨과 피디피(PDP) 텔레비전 등에 대한 개별소비세 부과는 2004년 9월 폐지된 이후 5년 만의 일이다.어떤 제품에 과세할지는 소비전력량을 기준으로 한다. 소비효율 등급을 기준으로 할 경우 절대 소비량이 많은 고가 제품이 오히려 비과세 대상이 될 수도 있다는 판단에서다. 전자업체 관계자는 5%의 개별소비세가 부과될 경우 인상분에 대해 30%의 교육세와 10%의 부가세가 붙어 실제 가격 인상폭은 7.15%에 이를 것으로 내다봤다. 정부는 50인치 대형 피디피 텔레비전을 구입할 경우 230만원에서 245만원으로, 763ℓ 대형 냉장고의 경우 180만원에서 191만7000원으로 오를 것이라고 설명했다.재정부는 우리나라 가정 부문의 1인당 전력소비 증가율이 연평균(2000~2006년) 8.6%를 기록하는 등 급격히 상승했다며, 이를 억제하는 차원에서 개별소비세 부과 방안을 냈다고 설명했다. 또 이를 통해 늘어난 재원으로 저소득층의 에너지 고효율 제품 구매도 지원하겠다는 것이다.환경단체 쪽에선 저탄소 녹색성장의 취지를 살리기보다는 일반 가계를 대상으로 세부담만 지우게 될 것이라며 부정적으로 평가한다. 이진우 에너지기후정책연구소 상임연구원은 “전체 에너지 소비량의 80%가 산업 및 수송 분야에서 나온다”며 “정부가 산업부문의 에너지 절감에는 주력하지 않고 일반 국민에게만 부담을 떠넘긴다”고 지적했다.가전업계의 반발도 거세다.  한 전자업계 관계자는 “4개 대형가전의 연간 에너지 소비량은 국내 총 에너지 소비량의 1% 미만”이라며 “자동차의 연간 소비량은 이보다 10배나 많은데도 전자업계에만 개소세를 부과키로 한 것은 전형적인 역차별”이라고 말했다.	1	0.6	0.8	0.2	0.2
11	20170608	IT/Science	$/3판/8면/‘미래부-이통3사’ 카르텔(리드, 멘트 등 수정)	기본료 폐지 논란에 ‘미래부-이통3사’ 짬짜미 다시 도마SKT·KT·LGU+ 시장점유율 10년째 5:3:2최저 데이터요금제 3사 요금 10원 차이“요금·상품 경쟁 안하고 담합” 비판 나와요금인가권 쥔 미래부 방조 의혹“원가자료 공개” “인가권 넘겨야” 주장 커져“통신 공무원들은 참 영혼이 있다. 정권이 바뀌어도 통신비 인하에 대해서는 일관되게 부정적인 입장을 보인다.”(한 시민단체 관계자)미래창조과학부(미래부)가 세번에 걸친 업무보고에도 문재인 대통령의 통신비 인하 공약을 이행할 방안을 가져오지 않은 사실이 6일 국정기획자문위원회의 공개 비판으로 알려지자, 소비자, 시민단체 등에서는 “역시 미래부는 통신업계를 대변하고 있다”는 불신의 목소리가 터져나왔다. ‘기본료 폐지’ 논란을 계기로 미래부의 통신요금 인가권 등 규제 권한을 개선할 필요가 있다는 목소리가 높아지고 있다.이동통신시장은 에스케이텔레콤(SKT), 케이티(KT), 엘지유플러스(LGU+) 등 3사가 90% 이상을 차지하는 과점체제다. 2015년 말 현재(자회사 알뜰폰 포함) 에스케이텔레콤 46.0%, 케이티 26.4%, 엘지유플러스 19.8% 등의 가입자수 점유율을 보인다.이런 ‘5:3:2 구조’는 지난 10여년간 에스케이텔레콤 점유율이 조금 낮아진 것 외에 큰 변동이 없었다. 이 때문에 이통사가 요금 인하나 상품 개발 등 소비자를 위한 경쟁을 하지 않고 사실상 ‘짬짜미’(담합)를 하고 있다는 비판이 나온다. 참여연대 민생희망본부는 지난달 18일 “이동통신 3사의 데이터 중심 요금제의 제공 데이터당 가격이 같거나 매우 유사하다”며 공정거래위원회에 담합 혐의 조사요청 신고서를 접수했다. 이통 3사의 데이터중심 요금제 가운데 최저요금제(모두 300MB 제공)를 보면 요금이 10원밖에 차이 나지 않는다. 김상조 공정거래위원장 후보자는 인사청문회 답변 자료에서 “독과점 고착 산업 가운데 소비자 후생이 크게 제한된 이동통신, 영화 등 분야를 우선 개선할 필요가 있다”고 밝힌 바 있다.이런 시장이 형성되는 데 이동통신 요금 결정에 강력한 권한을 갖고 있는 미래부가 묵인 내지 방조했다는 의혹이 나온다. 현행 전기통신사업법은 정부에 시장지배적 사업자의 요금에 대한 허가권을 보장한다. 하지만 시장지배적 사업자인 에스케이텔레콤의 요금을 통제하면 다른 사업자도 제어할 수 있어 사실상 미래부가 전체 사업자의 요금에 대해 영향력을 가지게 된다.미래부가 권한을 행사하는 과정에서 경쟁 촉진 대신 기존 시장 구조를 보호하는 데 급급하다는 것이 시민단체와 정치권 지적이다. 미래부 스스로도 일정 부분 인정한다. 한 미래부 관계자는 “요금인가권은 시장지배적 사업자의 ‘약탈적 요금제’ 출시를 막기 위한 것”이라며 “약탈적 요금제는 1위 사업자가 2, 3위 사업자를 퇴출시키려는 목적으로 갑자기 요금을 내리는 것”이라고 말했다. 에스케이텔레콤이 요금을 너무 내리면 ‘약한’ 사업자인 케이티와 엘지유플러스가 흔들릴 수 있다는 논리다.이에 대해 윤철한 경실련 시민권익센터 국장은 “경쟁 없는 이통 3사 체제가 유지되며 국민 통신비 부담이 늘고 있는 데는 정부 책임이 제일 크다”며 “미래부의 요금인가가 제대로 이뤄지고 있는지 국민들이 판단하기 위해 원가자료 등이 공개돼야 한다”고 말했다. 앞서 2011년 참여연대는 3사의 요금산정 근거자료 등을 공개하라는 소송을 제기했고, 1·2심에서 승소한 뒤 현재 대법원 판결을 기다리고 있다.미래부의 요금인가권을 독립적 위원회에 넘겨야 한다는 주장도 나온다. 정의당은 지난 대선 공약으로 “이용자단체와 전문가들로 구성된 통신비심의위원회를 설치해 심의 절차와 기준, 심의 결과를 일반에 공개해야 한다”고 주장했다.	1	0.4	0.2	0.0	-0.2
12	20170803	IT/Science	알뜰폰 업자 한숨에 눈감은 정부	"서울·경기 지역에서 알뜰폰 대리점을 운영하는 이모씨는 요즘 큰 고민에 빠졌습니다. 구매객이 눈에 띄게 줄고 있어서입니다. 이씨는 ""매장 방문객 숫자가 30~40%나 빠졌다. 사업을 접어야 할지도 모르겠다""고 합니다.한국통신사업자연합회(KTOA)가 최근 발표한 이동전화 번호 이동자 현황을 보면 이런 상황이 여실히 드러납니다. 7월 알뜰폰에서 통신 3사로 옮긴 고객이 유입 고객보다 3857명이나 많은 것으로 나타났습니다. 알뜰폰은 요금이 30% 이상 저렴하기 때문에 늘 알뜰폰으로 바꾸는 고객이 많았는데 이 상황이 처음으로 역전된 것입니다. 업계에선 통신사들이 저가 요금제 마케팅을 강화하고 있고, 정부가 통신비 인하를 위해 선택약정 할인 폭을 기존 20%에서 25%까지 늘리려 하면서 알뜰폰 가입자 유출이 가속화된 것으로 보고 있습니다.다급한 사업자들과 달리 정부는 ""문제가 없다""고 합니다. 지난달 알뜰폰 번호 이동 감소에 대한 우려가 제기됐을 때 과학기술정보통신부는 ""신규 가입을 포함하면 알뜰폰 가입자는 매달 6만여 명씩 꾸준히 증가하고 있다""는 설명 자료를 냈습니다. 하지만 이 자료에는 함정이 있습니다. 알뜰폰의 신규 가입 대부분은 국내 체류 외국인들이 사용하는 선불폰 가입자이기 때문입니다. 가입자당 수익이 월 3000~4000원에 불과합니다.후불폰 가입자 증가세만 보면 기존 월 3만~5만명 증가에서 6월 1만6815명으로 3분의 1수준으로 뚝 떨어졌습니다. 정부 말과 달리 위기 상황인 것이죠. 알뜰폰이 성장하고 있다는 판단은 착시(錯視)란 얘기입니다.알뜰폰은 6년 전 서민들의 통신비 인하를 위해 도입됐습니다. 알뜰폰 업체는 40개에 이르고 종사자 수만 8000여 명에 달합니다. ""정부가 제시하는 장밋빛 전망만 믿고 사업에 뛰어들었는데 하루아침에 찬밥 신세가 됐다""는 알뜰폰 사업자들의 말에도 귀 기울여야 할 것 같습니다."	0	0.4	0.2	0.2	0.6
13	20130318	IT/Science	장관 4명 배출한 ETRI… 37년간 한국 IT기술 이끌어	"최문기 미래부장관 후보도 前원장 출신… ETRI의 막강 경쟁력박근혜 대통령은 새 정부의 핵심 키워드인 '창조 경제'를 이끌 인물로 한국전자통신연구원(ETRI) 출신을 지목했다. 미래창조과학부 장관 후보자 최문기(62) 한국과학기술원(KAIST) 교수는 1978년부터 21년간 ETRI에 몸담으며 연구원장까지 지낸 정통 'ETRI 맨'이다. 그가 대한민국 과학·기술 융합(融合)을 위해 펼쳐낼 정책적 밑바탕도 대부분 ETRI 시절의 경륜에서 나올 것으로 예상된다. ETRI는 어떤 곳일까.◇박정희 전 대통령이 1976년 설립ETRI는 1976년 박정희 전 대통령이 설립한 국내 최대 IT 연구기관이다. 이듬해 시작되는 '제4차 경제개발5개년 계획'을 앞두고, 박 전 대통령의 과학기술에 대한 강력한 의지로 탄생했다. 부친의 선견지명이 37년 후, 박근혜 대통령의 창조 경제를 이끌어 갈 장관까지 배출해낸 셈이다. ETRI는 최 후보자를 비롯해 현재까지 4명의 장관을 배출했다. 최순달(체신부·1982~83)·경상현(정보통신부·1994~95)·양승택(정보통신부·2001~02) 장관이 모두 ETRI 원장 출신이다.대전 대덕연구단지에 자리 잡은 ETRI는 휴일에도 어김없이 100여명의 연구원이 출근한다. 전체 연구원은 1700여명 수준. 이 중 98%가 석사 이상인 '국내 최고의 이공계 두뇌 집단'이다. 휴일인 17일에도 연구원들이 속속 출근해 불빛을 밝혔다. ETRI 관계자는 ""전국에서 '24시간 불 꺼지지 않는 연구소'로 유명한 곳""이라면서 ""올해는 영어·중국어·일본어와 자동 통역이 되는 기술 개발에 박차를 가하고 있다""고 했다. ETRI는 작년 10월 한·영 자동 통역 서비스 '지니톡'을 선보였다.최문기 후보자는 KAIST 산업공학 석사를 마친 1978년 ETRI에 합류했다. 초임 연구원으로 시작해 인터넷기술·초고속통신·광대역통신·통신시스템 등을 연구하는 부서의 수장(首長)을 맡아 통신 전문가로 21년간 일해 왔다. 최 후보자가 주요하게 참여했던 프로젝트는 1980년대 '전전자(全電子) 교환기' 개발. 전화교환원 없이 자동으로 상대방에게 통화를 연결해주는 기술로 '1가구 1전화' 시대를 열게 만들었다. 당시 돈으로 1500억원이란 엄청난 예산을 쏟아부은 결과였다. 연구진들은 ""만약 개발에 실패할 경우 어떠한 처벌도 달게 받겠다""는 서약서까지 정부에 제출했다.이후 CDMA(코드분할다중접속), 와이브로(휴대인터넷), LTE-어드밴스드 등 이름은 낯설지만 우리가 휴대전화 통화를 하는 데 없어선 안 될 핵심 기술들이 ETRI 연구원들의 손에서 개발됐다. 최근엔 지상에서 해상의 선박 상태를 감시·진단·복구하는 원격 유지·보수 기술인 ‘스마트 선박’을 개발, 현대중공업·대우조선해양 등에 납품했다. ETRI 관계자는 “대한민국 조선 산업이 세계 1위를 유지하는 데 첨단 IT 융합기술도 상당한 기여를 했다고 생각한다”고 말했다.ETRI는 국내 ‘IT 사관학교’로 불린다. 지난 40여년간 3800여명의 IT 전문인력을 배출했다. ETRI 출신 대학교수만 1000명이 넘는다. 한 해 예산은 5900억원(2012년)이다.◇억대 연봉 연구원 400여명연구소의 경쟁력은 ‘특허’다. 새로운 기술을, 세계적으로 얼마나 인정받고 있는가를 보여주는 지표다. 우리나라가 보유한 국제 표준특허 중 삼성(61%)·LG(26%) 다음으로 많은 특허(9%)를 갖고 있다.ETRI는 국내보다 해외에서 더 유명하다. 지난해 미국 지식재산 전문지 ‘IP투데이’가 전 세계 237개 대학·연구소·정부기관을 대상으로 조사한 특허 경쟁력에서는 ETRI를 전체 1위로 꼽았다. 미국 MIT·해군·캘리포니아대, 대만의 연구기관인 산업기술연구원(ITRI) 등을 모두 제쳤다.비결 중 하나는 성과에 대한 철저한 보상이다. ETRI는 특허실시 보상금의 경우, 기술료 수입의 50%를 연구자에게 준다. 현재 ETRI의 특허 등록 건수는 2만1000여건. ETRI에는 1억원 이상의 억대 연봉을 받는 직원이 400여명에 달한다. 지난해 김흥남 ETRI 원장의 연봉은 1억3380만원. 원장보다 연봉을 많이 받는 사람도 수백여명이다. ETRI 관계자는 “직원 4명 중 1명꼴로 억대 연봉을 받는 셈”이라고 말했다.ETRI는 작년 각종 기술을 기업에 이전해주고 364억원의 기술료를 받았다. 최근 5년간 기술료 수입만 1700억원이 넘는다. 김흥남 원장은 “직원 1명이 1년 동안 혁신적인 아이디어 1건씩을 창출하자는 ‘1-1-1 운동’을 벌이고 있다”면서 “특허 경쟁력이 곧 국가 경쟁력인 만큼 세계 어느 기관에도 뒤지지 않는 연구소 지위를 지켜낼 계획”이라고 말했다."	0	-0.4	0.4	-0.6	-1.0
14	20130718	IT/Science	‘네이버 제국’ 뭇매 /자승자박인가 /재갈물리기인가	네이버가 ‘사면초가’에 빠져 있다. 보수 성향의 언론매체들에서 약속이나 한 듯이 4~5차례의 시리즈 기사로 ‘네이버 때리기’에 나섰고, 정치권은 ‘슈퍼 갑’ 네이버를 규제하는 법을 만들겠다고 선포했다. 공정거래위원회는 시장지배적 사업자의 지위를 남용하거나 계열사에 부당지원한 행위가 없는지 조사하는 칼을 빼내 들었다. 미래창조과학부도 ‘검색의 공정성’을 따져보는 연구모임을 발족시킨 상태다. 도대체 네이버를 둘러싸고 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까.모든 길은 네이버로 통한다. 국민 열명 중 일곱은 인터넷 검색을 할 때 네이버에 접속한다. 뉴스, 쇼핑, 부동산 거래, 음악 듣기와 웹툰 보기 등등 웬만한 일은 네이버가 쳐놓은 ‘그물’ 안에서 해결된다. 편하니까 이용자들은 몰리고, 네이버라는 ‘가두리 양식장’ 안에는 더 많은 콘텐츠가 쌓이고, 다시 네이버 쏠림 현상은 점점 더 심해진다. 회원수 3300만명, 하루 페이지뷰 10억회, 검색점유율 78%, 2조원대 매출에 영업이익률 29%. 시가총액 상위 30대 기업. 설립 14년 만에 네이버는 대한민국 인터넷 시장을 평정했다.■ 네이버는 슈퍼 갑?‘네이버 제국’은 오직 한국에서만 통한다. 전세계 검색 시장의 왕좌는 구글이 갖고 있다. 세계 시장점유율 85% 이상을 차지한 구글이 5% 미만의 점유율로 고전하는 나라는 한국, 중국 정도다. 국내 이용자들은 네이버식 통합검색 방식을 선호한다. 구글이 ‘웹의 개방성’을 강조하며 원본 위주로 사이트를 찾아준다면, 네이버는 뉴스·블로그 등의 영역별로 다양한 정보를 보여준다. 네이버 데이터베이스(DB) 내부자료 검색을 우선하는 폐쇄적 방식이다. 이러한 네이버의 전략은 ‘양날의 칼’이다. 네이버라는 울타리 안에 이용자들을 가둬두고 이를 기반으로 부동산 중개, 가격비교 서비스 등으로 발을 넓혀갈 수 있었지만, 네이버는 줄곧 ‘웹의 기본정신인 개방성에 어긋난다’는 비판을 감수해야 했다.<두 얼굴의 네이버>를 쓴 김인성 한양대 교수(컴퓨터공학)는 “네이버의 불공정한 검색 방식 때문에 이용자들이 불법복제한 자료를 네이버 내부에 쌓고, 정작 콘텐츠를 생산한 사람이나 다른 인터넷 사이트는 굶어죽는다”고 말했다. 네이버와의 경쟁에서 뒤처진 야후코리아, 엠파스, 프리챌 등의 포털업체들은 하나둘 문을 닫았다. 다음(검색점유율 15%)·구글(4%)·네이트(1%)가 남았지만, 2006년 이후 벌어진 네이버와의 격차는 좀처럼 좁혀지지 않고 있다.네이버의 독주가 길어지자 여기저기서 불만이 터져나왔다. 여러 신규 서비스로 확장하면서 네이버와 관계를 맺는 수많은 ‘을’들이 생겨났기 때문이다. 키워드 검색광고, 지식쇼핑, 부동산 중개 등에선 “수수료를 너무 많이 뗀다”, “광고 단가가 비싸다”는 볼멘소리가 끊이지 않는다. “매달 검색광고를 집행하는 광고주 11만~12만명 가운데 90% 이상이 광고비 100만원 미만의 중소상공인들로, 이들의 75%는 ‘광고가 영업에 도움이 된다’고 답한다”(한종호 네이버 전략담당이사)는 항변에도 불구하고, 네이버는 ‘공룡 포식자’, ‘슈퍼 갑’이라고 낙인찍혔다. 벤처업계에서는 ‘맏이’ 네이버가 아이디어를 베끼거나, 자본력을 앞세워 자사 제품을 띄운다고 하소연한다.■ 네이버‘만’ 뭇매?이런 논란은 사실 새삼스럽진 않다. 네이버가 시장점유율(매출액 기준) 50%가량을 차지하며 독주를 시작한 2006년께부터 계속돼온 얘기다. 그런데 최근 분위기는 묘하다. 언론이 “네이버를 규제해야 한다”고 총대를 메면, 정부와 정치권이 지원사격을 해주는 모양새다. 같은 포털업체로 비슷한 사업 행태를 보이는 다음이나 네이트는 아예 거론조차 되지 않는다. 비난의 화살은, 엔에이치엔(NHN)의 창업자이자 막후 실력자인 이해진 이사회 의장 개인한테까지 쏟아졌다. 관련 업계에선 신문사들의 ‘불순한 의도’를 의심한다.지난 4월 네이버는 첫 화면에 각 언론사가 직접 편집한 뉴스 창을 띄워놓는 ‘뉴스스탠드’라는 뉴스 서비스 방식을 도입했다. 그런데 뉴스스탠드 도입 이후 각 언론사 누리집 트래픽양이 급감했다. 가뜩이나 온라인에서 네이버에 주도권을 뺏긴 신문사들로선 속이 탈 노릇이다.황용석 건국대 언론홍보대학원 교수(방송통신융합학)는 “신문사들이 네이버 규제를 통한 반사이익을 기대하는 것 같다. 세계적으로 탈규제 시장인 인터넷 기반 위에서 벌어지는 이해관계자간의 싸움을 제도적인 규제로 해결하려는 건 바람직하지 않다”고 지적했다. 일부 신문사들이 ‘네이버 길들이기’를 통해 뉴스 콘텐츠 유료화, 포털의 뉴스 전재료 인상 등의 돌파구를 열기 위해 지나친 공격을 퍼붓고 있다는 해석이 지배적이다.현재로선 네이버를 규제할 가장 강력한 무기는 공정거래법이다. 그러나 논란의 여지가 있다. 공정거래위원회는 2008년 네이버가 판도라티브이(TV) 등과 계약을 맺을 때 “시장지배적 사업자로서 판도라티브이 등의 사업활동(광고 게재)을 부당하게 방해했다”는 이유로, 네이버에 과징금 2억여원을 부과했다. 그런데 서울고등법원은 공정위 처분이 부당하다고 판결했다. 클릭 한번이면 다른 사이트로의 이동이 자유롭고 진입장벽이 낮은 인터넷산업 특성상, 단순 매출·검색 점유율만으로 시장 독과점 여부를 따질 수 없다는 게 당시 법원의 판단이었다. 공정거래법 전문가인 이상승 서울대 교수(경제학부)는 “네이버가 경쟁사업자한테 설사 피해를 끼쳤다 해도 소비자에게 긍정적인 영향을 미쳤다면 문제 삼지 않는 게 경쟁법의 원칙”이라고 말했다. 네이버가 부동산 중개 서비스를 시작하는 바람에 다른 중소사이트가 피해를 입었더라도, 소비자가 허위 부동산 매물을 일일이 확인하지 않도록 큰 도움을 줬다면 법 위반은 아니라는 뜻이다.이 때문에 정치권은 아예 새로운 ‘네이버 규제법’을 만들 태세다. 새누리당은 여의도연구소가 지난 11일 ‘인터넷 포털산업 독점’ 관련 정책간담회를 연 것을 시작으로, 입법 검토에 들어갔다. 관련 업계에선 정치권이 촛불집회 등의 국면에서 눈엣가시처럼 여겼던 포털에 재갈을 물리려는 것 같다는 우려가 나오고 있다.■ 네이버의 해법은?네이버 쪽은 일단 자세를 낮췄다. 김상헌 네이버 대표이사는 지난 11일 기자들을 만나 “우리가 그동안 선도 벤처기업으로서 잘못해왔던 부분을 인정한다”며, 스타트업 창업 지원과 적극적인 엠앤에이(M&A), 자잘한 앱 분야에서의 철수 등을 약속했다.모바일 메모장 앱인 ‘솜노트’를 만든 벤처기업 위자드웍스의 표철민 대표이사는 “네이버가 중소벤처와 비슷한 앱을 만든 다음에 포털을 통해 띄우기에 나서면, 우리 같은 중소벤처는 살아남기 힘들다. 네이버가 장기적으로 벤처 생태계 살리기를 위해 뭘 할지 고민해야 할 때”라고 주문했다.최근 구글은 미국과 유럽연합의 경쟁당국이 검색결과와 광고간 혼동되는 편집을 문제 삼으려 하자 발빠르게 자진 시정을 약속했다. 네이버 역시 정부나 정치권이 규제하기 전에 다양한 자구책을 먼저 내밀어볼 수 있다.이상승 교수는 “네이버 규제 방안은 일단 자율에 맡기고, 그걸로 부족하면 공정위 제재, 또 그걸로 부족하면 입법 순서로 나아가야 한다”고 조언했다. 한 인터넷 검색업체 고위 관계자 역시 “구글의 웹 개방성이냐, 네이버의 콘텐츠 쌓기냐, 어느 쪽이 옳은지 판단하는 건 소비자의 선택에 맡겨야 한다. 자유롭게 이동할 수 있는 인터넷의 특성을 무시하고 정부가 독과점을 규제하는 건 오히려 혁신을 가로막을 뿐”이라고 말했다.인터넷실명제, 공인인증서 의무화 등 그동안 정부가 해온 인터넷산업 규제 대부분은 시대에 뒤떨어졌다는 비웃음을 사왔다. 네이버 규제라고 해서 과연 다를까? 그렇다고 네이버가 당장 소나기(규제)만 피한다고 끝날 일은 아니다. 네이버에 관련 생태계를 활성화하는 방향으로의 혁신을 요구하는 목소리가 갈수록 커져가는 것은 분명하기 때문이다. ‘네이버 제국’은 꼭 외부의 공격이 있지 않더라도 얼마든지 한순간에 무너질 수 있다.	1	0.2	-0.2	-1.0	-1.4
15	20160802	IT/Science	“개인정보 비식별 정부 가이드라인 따랐다간 큰코다친다”	소프트웨어정책연구소 보고서 통해 지적“법적 효력 없어 정보 유출 시 안전판 구실 못해”“개인정보 빅데이터 활용은 법 개정이 우선”“개인정보보호위 컨트롤타워로 강화 필요”정부가 창조경제 활성화와 서비스 경제 육성 명목으로 ‘개인정보 비식별조치 가이드라인’을 내놔 논란이 일고 있는 가운데, 미래창조과학부에 딸린 소프트웨어정책연구소가 기업들이 정부의 가이드라인을 믿고 따랐다가 큰코다칠 수 있다는 취지의 연구 보고서를 발표해 주목된다. 가이드라인은 법적 효력을 갖지 못하기 때문에 개인정보 불법 유출 때 개인정보보호법 위반으로 법정에 설 수 있다는 것이다.소프트웨어정책연구소는 1일 이런 내용을 담은 ‘개인정보 비식별화 기술의 쟁점 연구’ 보고서를 펴냈다. 보고서는 빅데이터산업 및 데이터 브로커 사업자 현황과 개인정보 자기결정권이 확립된 배경 등을 먼저 소개하고, 정부가 6월30일 내놓은 개인정보 비식별조치 가이드라인에 언급된 17종의 비식별화 기술과 3종의 비식별 적정성 평가기준에 대한 해설을 담았다. 보고서는 “비식별화 기술과 적정성 평가기준을 잘 활용하면 개인의 프라이버시를 침해하지 않는 동시에 개인정보보호법의 제약을 피하면서 개인정보를 산업적으로 활용해 서비스와 기술을 발전시킬 수 있을 것”이라고 분석했다.연구소는 “그러나 가이드라인은 법적 효력이 없는 참고자료라서 사법적 판단의 재량 여부를 완전히 없앨 수는 없다”며 “비식별화 기술에 대한 환상을 버려야 한다”고 지적했다. 가이드라인대로 따랐다가 오히려 처벌 대상이 될 수 있다는 것이다. 예를 들어, 가이드라인대로 개인정보를 알아볼 수 없게 암호화하거나 비식별화했어도, 이를 이용한 개인정보 불법 유출 사건이 발생해 법정에 서게 됐을 때 변명거리가 되지 못한다는 것이다.앞서 기업들은 개인정보 빅데이터를 새로운 먹거리로 꼽아 정부에 길을 터줄 것을 요구했고, 정부는 빅데이터 산업 육성 등을 명분으로 개인정보 보호장치를 대폭 해제하면서 개인정보 비식별조치 가이드라인도 만들었다. 포괄적 동의를 허용하고, ‘비식별화’라는 출처 불명의 용어까지 동원해 논란을 빚고 있다.특히 정부의 비식별조치 가이드라인에 대해서는 시민단체들은 물론이고 법조계와 학계에서도 비판이 제기되고 있다. 익명화가 아닌 비식별화는 ‘눈 가리고 아웅’ 하는 방법으로 개인정보를 활용하라는 것과 다름없다는 것이다. 비식별화는 개인정보 가운데 특정 항목을 블라인드 처리해 식별이 안 되게 하는 것으로 다른 정보와 결합되면 재식별이 가능해지는 한계를 갖고 있다. 예를 들어, 이름·나이·혈액형·혈압·직업·주거지 가운데 이름을 블라인드 처리하는 경우, 당장은 누구 정보인지 식별이 불가능하다. 하지만 이런 정보는 비슷한 유형의 다른 개인정보와 결합되는 순간 재식별이 가능해질 수 있다. 반면 ‘익명화’는 개인정보를 통계적 방식으로 처리하는 것이라 다른 정보와 결합돼도 재식별이 안 된다. 이은우 정보인권연구소장(변호사)는 “개인정보 비식별조치 가이드라인은 정부가 창조경제란 이름으로 국민들의 정보인권 보호막을 제친 것이나 다름없다. 특히 비식별화라는 말은 법에도 없는 용어”라고 말했다.연구소는 개인정보 보호와 빅데이터 활용의 조화를 위해서는 법 개정 노력이 우선돼야 한다고 지적했다. 이어 비식별 정보의 유통에 대한 정부의 관리체계를 정비하고, 개인정보보호위원회를 개인정보의 컨트롤타워로 강화할 필요가 있다는 주문도 내놨다.	1	0.8	-0.2	-0.4	-0.6
16	20130403	IT/Science	항우연 “2030년에 화성 착륙선 발사”	한국항공우주연구원(항우연)이 2030년까지 화성 탐사에 나서고 2040년에는 유인 우주비행기를 개발하겠다는 청사진을 내놓았다. 그러나 올해 우주 관련 예산이 절반으로 깎이고 우주개발 전문기관조차 지정되지 않아 계획대로 우주개발이 진행될지는 의문이다.김승조 항우연 원장은 2일 국회에서 열린 ‘우주강국 도약을 위한 전략심포지엄’에서 “나로호 발사 성공을 발판으로 삼아 2021년에 개발하기로 한 300t급 3단형 한국형 발사체를 2년 앞당겨 2019년에 발사하고 2020년까지 달궤도선 및 달탐사선을 발사하는 데 이어 2030년에는 화성 착륙선을 발사하겠다”고 밝혔다. 김 원장이 발표한 ‘2040 비전’에는 2036년까지 심우주 탐사선을 쏘아올리고 2040년에는 심우주 관측망원경을 발사한다는 계획도 들어 있다. 또 항우연은 2040년까지 공항에 이착륙이 가능한 유인 우주비행기를 개발하고 60t 규모의 실험실·공장·호텔이 설치된 다목적 우주 플랫폼을 저궤도에 올려놓겠다는 목표를 세웠다.그러나 올해 우주개발 소요예산 1500억원의 절반에 가까운 700억원이 국회 예산심의 과정에서 삭감돼 우주개발의 가장 기초가 되는 한국형 발사체 엔진 개발 일정조차 차질이 우려되고 있다. 항우연 쪽은 추경예산을 통해 확보할 계획이라고 밝히고 있지만 전망은 그리 밝지 않다. 미래창조과학부가 신설되면서 애초 우주개발 업무를 독립시켜 우주국으로 승격시키려던 계획도 무산돼 우주담당 과를 2개로 늘리는 수준에 그쳤다.이원근 국회입법조사처 입법조사관은 “우주개발 전문기관이 독립 행정기구가 아닌 국가는 우리와 일본밖에 없다. 보직이 자주 바뀌는 일반 공무원이 우주 관련 국제협력을 담당하다 보니 외국의 파트너로부터 전문가를 대표로 정해 달라는 요구가 들어오는 상황이다”라고 말했다.	1	0.0	0.4	0.2	0.0
17	20170711	IT/Science	"""LNG발전, 석탄보다 초미세먼지 더 많이 배출"""	"정부가 원전이나 석탄 화력발전을 줄이는 대신 상대적으로 친환경 에너지인 LNG(액화천연가스) 발전을 늘리겠다고 밝혔지만 실상은 LNG 발전이 인체에 해로운 초미세 먼지를 가장 많이 배출하는 것으로 나타났다. 물론 정부가 규제하고 있는 미세 먼지는 석탄 화력발전소에서 많이 나오지만, 미세 먼지 못지않게 인체에 해로운 초미세 먼지는 상식과 달리 LNG 발전에서 더 많이 나온다는 것이다. 문재인 정부는 원자력발전소와 석탄 화력발전소를 줄이는 대신에 LNG 발전 비중을 현재 18.8%에서 2030년까지 37%로 늘린다는 방침이다.황일순 서울대 원자핵공학과 교수는 ""국내외 연구에서 LNG 발전은 같은 열량의 석탄 발전에 비해 연소 시 기체 상태로 발생하는 초미세 먼지가 2.35~7.60배 많은 것으로 나타났다""고 10일 밝혔다.초미세 먼지는 입자 크기가 2.5마이크로미터(1마이크로미터는 100만분의 1m)보다 작은 오염물질로 호흡기는 물론이고 피부로도 침투가 가능해 폐와 심장 등 인체에 심각한 피해를 끼치는 것으로 알려져 있다. 원전은 우라늄 핵분열에서 나오는 열로 전기를 만들므로 초미세 먼지가 나오지 않는다.황일순 교수는 국내외에서 조사한 연료별 미세 먼지 배출량을 같은 열량을 낼 때 배출량으로 환산했다. 이를테면 석탄 1t을 태우는 것은 같은 에너지를 내는 LNG 755㎥를 연소하는 것에 비교했다. 먼저 지난해 10월 국립환경과학원 공부주 박사 연구진이 한국대기환경과학회지에 발표한 논문에 따르면 기체 상태로 배출됐다가 공기 중에서 식어 입자가 되는 이른바 '응축성 초미세 먼지(CPM·Condensable Particulate Matter)'는 LNG를 태우면 석탄보다 2.35배 많이 발생했다.LNG 발전에서 나오는 응축성 초미세 먼지는 질소산화물이 대부분이었다. 질소산화물은 기체 상태로 배출됐다가 섭씨 50도 이하의 공기에서 응축돼 초미세 먼지가 된다. 황 교수는 ""미국 환경보호청(EPA) 자료에도 LNG가 석탄보다 응축성 초미세 먼지를 7.60배 많이 배출한다고 나와 있다""고 말했다. 공부주 박사는 ""입자 형태의 미세 먼지는 석탄 화력발전소에 설치된 필터로 걸러내게 하지만 LNG 발전소에서 나오는 응축성 초미세 먼지에 대해서는 별다른 규제가 없는 실정""이라며 ""발전소의 환경 위해성 여부를 판단할 때 응축성 초미세 먼지도 감안해야 한다""고 밝혔다.실제로 환경과학원 연구에서 입자 형태의 미세 먼지 배출량은 지금까지 알려진 것처럼 석탄이 LNG보다 2.28배 많았지만, 입자와 기체 상태를 모두 합한 전체 미세 먼지 배출량은 오히려 LNG가 유연탄보다 2.18배 많았다. 응축성 초미세 먼지를 감안하면 LNG 발전이 석탄 화력발전보다 환경에 더 나쁘다고 볼 수 있다는 말이다. 황일순 교수는 ""에너지 정책은 환경과 건강에 대한 영향을 모두 고려해 신중하게 결정해야 한다""며 ""탈원전, 탈석탄 발전 정책을 위해 무조건 LNG 발전을 확대하면 오히려 국민 건강에 해가 될 수 있다""고 말했다."	0	-0.2	1.6	0.4	0.2
18	20150611	IT/Science	"""감염경로 확인 잘 되는 한국, 메르스 연구에 기여"""	"과학 학술지 '네이처' 보도 ""메르스 정복 전환점 될 것""실체가 거의 알려지지 않아 '미스터리 바이러스의 질병'으로 불리는 메르스(중동호흡기증후군) 해결의 키를 한국이 쥐고 있다는 분석이 해외 과학계에서 제기되고 있다. 지금까지 중동이라는 국한된 지역의 풍토병처럼 여겨졌던 메르스가 한국에서 확산되면서 메르스의 특성에 대한 연구가 본격화되고 있는 것이다.과학 학술지 '네이처'는 9일자(현지 시각) 기사에서 ""한국은 메르스가 처음으로 발병하고 확산됐던 사우디아라비아와 문화적으로 크게 차이가 있고, 의료 환경 역시 다르다""면서 ""한국에서의 메르스 확산과 이를 해결하기 위한 노력이 메르스의 실체에 다가가는 전환점이 될 것으로 보인다""고 밝혔다.세계보건기구(WHO)의 메르스 대응팀을 이끄는 피터 벤 엠바렉 박사는 ""사우디아라비아에서는 개인의 사생활을 남에게 밝히는 것을 꺼리는 문화가 있기 때문에 제대로 된 역학조사나 통제가 이뤄지지 않고 있다""고 진단했다. 반면 한국은 역학조사나 감염 경로 분석이 충분히 이뤄질 수 있는 환경이어서 메르스 연구가 다양하고 정확하게 진행될 수 있다는 것이다.메르스 정복을 위해 규명돼야 할 과제는 적지 않다. 런던 위생열대의학대학원의 데이비드 헤이먼 교수는 ""원래 낙타에겐 흔했던 메르스가 갑자기 종(種)을 뛰어넘어 인간에게 감염되는 이유를 밝혀내야 한다""고 말했다. 중동의 낙타만 사람에게 메르스를 옮기는 이유도 풀리지 않는 의문이다. 실제로 낙타는 중동보다 아프리카에 훨씬 많고, 아프리카의 낙타도 메르스에 감염된다. 하지만 아프리카의 낙타는 사람에게 메르스를 옮기지 않는다.한국에서 메르스 사태를 직접 지켜보고 있는 해외 전문가들도 한국의 의료 시스템이 메르스 연구에 중요한 결과를 제공할 수 있다고 평가했다. 이반 오랜스키 미국 뉴욕대 의학저널리즘 대학원 교수는 ""한국에서의 메르스 확산을 계기로 이미 세계 각국에서 메르스 연구와 치료제 개발에 대한 투자가 본격화되기 시작했다""면서 ""특히 한국 연구자들의 성과가 공유되면 메르스 정복을 앞당기는 결정적인 토대가 될 것""이라고 밝혔다.과학 학술지 '사이언스'의 리처드 스톤 국제뉴스 편집장도 ""누구나 모르는 질병을 접하면 당황하고 우왕좌왕하게 마련""이라며 ""한국은 보건 당국이 모든 환자의 감염 경로를 파악하고 있는 점이 인상적""이라고 평가했다."	0	-0.2	-0.6	0.0	0.2
19	20170629	IT/Science	3판/14면/미국 국가안보국 해킹 도구가 전 세계를 공격한다	미국 국가안보국 해킹 도구가 전 세계를 공격한다우크라이나에서 호주까지 전 세계적 사이버 공격 재발NSA 유출 해킹 도구로 만든 랜섬웨어가 원인금품 노린 집단 아닌 국가 차원 행위 의혹도미국의 감청 및 사이버 첩보 기관인 국가안보국(NSA)에서 유출된 해킹 도구를 이용한 사이버 공격이 갈수록 진화하고 있다. 27일 우크라이나부터 미국까지의 세계 각국 기업의 컴퓨터를 마비시킨 사이버 공격은 지난 5월 워너크라이 랜섬웨어 사태처럼 국가안보국에서 유출된 해킹 도구를 이용해 더욱 진화한 것으로 분석됐다.이번 사이버 공격은 우크라이나 수도 키예프에서 시작됐다. 키예프의 현금인출기가 작동을 멈추고, 150㎞ 떨어진 체르노빌 원전에서도 컴퓨터가 다운돼 운영요원들이 수동으로 방사선량을 측정해야만 했다. 덴마크의 글로벌 해운회사 머스크, 러시아 최대 국영 석유회사 로스네프트, 프랑스 건자재 회사 생고뱅, 영국 광고회사 더블유피피(WPP) 등 유럽의 대기업 다수도 영향을 받았다.공격은 미국으로까지 건너가 다국적 법률회사 디엘에이(DLA) 파이퍼, 펜실베이니아의 대형 병원 및 의료보험 회사들의 컴퓨터도 작동을 멈췄다. 오스트레일리아에서도 콴타스항공의 예약시스템이 한동안 작동되지 않았다.이날 사이버 공격은 지난 4월 ‘섀도 브로커’라는 조직이 미국 국가안보국에서 절취해 온라인에 유포한 해킹 도구 ‘이터널 블루’를 이용한 일련의 해킹 사태 중 가장 정교한 것으로 평가되고 있다. 5월 워너크라이 공격 때처럼 이번 공격도 컴퓨터를 해킹해 다운시키고 복구 명목으로 비트코인을 요구했다.국가안보국 쪽은 자신들의 해킹 도구가 워너크라이나 이날 공격 등에 이용됐다고 인정하지 않고 있다. 하지만 컴퓨터 보안 전문가들은 국가안보국이 이를 인정하고 사이버 공격 사태를 해결하는 데 협력해야 한다고 촉구하고 있다고 <뉴욕 타임스>가 28일 보도했다.전문가들은 이번 공격에 사용된 랜섬웨어가 지난 4월에 출현한 페티아라는 바이러스와 유사하다고 지적한다. 페티아 랜섬웨어는 클릭 한번만으로도 다른 컴퓨터 사용자의 파일을 암호화할 수 있다.최근의 사이버 공격은 금품을 요구하는 해커들의 소행이 아니라 국가기관이 관련돼 있다는 분석도 나온다. 이런 형태의 공격으로 금전적 이익을 얻기가 쉽지 않은데다 배후의 개인이나 집단도 분명치 않기 때문이다.일련의 사이버 공격에서 가장 많이 배후로 거론되는 러시아 해커들은 전통적으로 러시아 정보기관과 긴밀한 연관을 맺고 있다. 지난해 미국 대선에 개입한 러시아에 보복하기 위해 미국 정보기관들도 러시아 사회기반시설을 마비시킬 수 있는 바이러스를 이미 심어놓았다고 <워싱턴 포스트>가 보도하기도 했다. 영국 정보기관인 정보통신본부의 국가사이버보안센터(NCSC)와 미국 국가안보국은 워너크라이 공격의 배후로 북한을 지목하고 있다.그러나 워너크라이 공격에 쓰인 악성코드를 언어학적으로 분석한 결과 남부 중국어를 사용하는 사람들이 작성했다고 미국 사이버보안업체 플래시포인트는 분석했다. 최근 사태의 해커들이 중국 남부나 홍콩, 대만, 싱가포르 출신일 가능성이 있다는 것이다.	1	0.0	0.2	0.6	0.0
20	20160927	IT/Science	$19면/뒤벼보기/정보통신망법 개정안	서비스 발전시키려다 정보인권 잡을라정보통신망법 개정안 뜯어보니방통위 “다른 법과의 정합성과 국제 수준 맞춰”“사업자에게만 과도한 규제 합리화”시민단체 “사전 동의 허물어 개인정보 보호 후퇴”정부, 7월에 서비스 발전 전략 내놓으며 이미 시사“방통위 규제 완화 목표로 작심하고 손대”“국가권력과 기업의 악용 가능성도 커져”방송통신위원회가 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법’(이하 정보통신망법) 개정안을 입법예고했다. 기업이 개인정보를 수집·이용·제공할 때 거쳐야 하는 사전 동의가 완화되는 쪽으로 크게 손질됐다. 방통위는 “다른 법과의 정합성을 맞추고, 글로벌 스탠더드를 반영하는 것이다. 규제를 합리화하면서 개인정보 보호 수준은 높였다”고 강조했다.하지만 법안을 자세히 들여다보면, 개인정보 수집·이용·제공을 쉽게 하려고 사전 동의 체계를 허문 게 곳곳에서 발견된다. 국가권력과 기업들의 악용 가능성도 커졌다.개인정보 수집·이용 등에 대한 동의 조항(22조 1항)에는 ‘기존 서비스와 합리적인 관련성이 있는 기능 추가 등 서비스 개선 때는 목적 변경이 아닌 것으로 간주해 따로 동의를 받지 않아도 된다’는 문구가 추가됐다. 법무법인 나눔의 김보라미 변호사는 “기업들이 ‘기존 서비스와 합리적 관련성’ 부분을 악용해 기존 개인정보를 동의 없이 새 서비스 마케팅 등에 활용할 가능성이 크다”며 “에스케이브로드밴드가 개인정보 유출 관련 소송에서 텔레마케팅 광고 전화를 ‘합리적 관련성을 가진 서비스’라고 주장한 바 있다”고 말했다.이용자의 권리(30조 1·2항) 가운데 ‘동의 철회 요구’를 ‘처리 정지 요구’로 대체한 것도 논란거리다. 지금은 이용자가 수집·이용·제공 동의를 철회하면, 사업자는 개인정보를 지체 없이 복구·재생할 수 없는 상태로 파기해야 한다. 하지만 개정안은 처리 정지 요구를 받았을 때 ‘다른 사람의 재산 등 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우’ 등에는 거절할 수 있게 했다. 김 변호사는 “‘다른 사람’이 ‘사업자’로 해석될 수 있다”고 지적했다.동의 없이 개인정보를 수집할 수 있는 경우(22조 2항의 1호) 가운데 ‘경제적·기술적인 사유로 통상적인 동의를 받는 것이 뚜렷하게 곤란한 경우’가 ‘계약을 체결 또는 이행하기 위하여 불가피하게 필요한 경우’로 완화되고, ‘이용자 또는 제3자의 급박한 생명·신체·재산의 이익을 위해 필요하다고 인정되는 경우’(22조 2항의 3호)가 신설된 것도 눈에 띈다. 메르스 사태 같은 상황에 대비한다고도 볼 수 있지만, 국가권력의 악용 가능성이 크다. 이은우 정보인권연구소 이사(변호사)는 “동의 없이 개인정보를 수집·이용하는 행위에 대한 처벌을 완화하는 등 법안 곳곳에서 개인정보 보호 수위가 약화됐다”고 지적했다.정부는 7월에 ‘서비스 경제 발전 전략’을 마련하며 개인정보 사전 동의 절차를 완화할 필요가 있다고 밝혔다. 이 법안은 후속 작업 성격이 짙다. 김성수 의원(더불어민주당)이 공개한 방통위의 ‘개인정보 관련 법제연구 티에프(TF) 내역’을 보면, 정보기술(IT) 기업들과 법률자문 계약을 맺은 대형 법무법인 변호사들과 인터넷기업협회·사물인터넷협회·빅데이터연합회·클라우드산업협회·개인정보보호협회 등이 법안 작업을 이끌었다. 법안 취지도 ‘사업자에게만 과도한 규제로 작용하는 정보통신망법의 개인정보 규제를 개인정보보호법과 유사한 수준으로 정비하는 것’이다.작심하고 손댄 셈이다. 함께 입법예고된 ‘위치 정보의 보호 및 이용 등에 관한 법’ 개정안의 위치정보 보호 장치 역시 규제를 완화하고 정보통신망법 개정안과 맞춘다는 명분으로 대폭 후퇴했다. 앞서 정부는 ‘비식별화 가이드라인’을 만들어 기업들이 고객 개인정보를 가공해 팔아먹는 길도 터줬다.이들 법안은 입법예고 전 방통위 심의 과정에서 이미 논란을 겪었다. 야당 추천 위원인 김재홍 상임위원이 “개인정보 보호는 인권 보호와 동질적 의미를 가지는데, 산업 진흥 명목으로 개인정보 보호 체계를 완화하는 것은 곤란하다”고 목소리를 높였다. 하지만 최성준 방송통신위원장은 일단 의견 수렴을 해보자며 일축했다.	1	-0.2	0.4	0.0	-0.4
21	20091120	IT/Science	고고학과 밥줄	미국 3대 대통령 토머스 제퍼슨(1743~1826)은 미국 독립선언문을 기초한 정치가로 유명하지만, 사상 처음 과학적 발굴을 꾀한 근대 고고학의 개척자라는 사실을 아는 이는 많지 않다. 그는 1784년 버지니아의 자기 땅 옛 무덤에 트렌치(발굴 갱)를 내어 발굴 작업을 벌였다. 당시 미시시피 강 동쪽 변에 흩어져 있는 옛 무덤들과 토루들을 누가 만들었는지를 놓고 논란이 일었는데, 인디언 원주민이 아닌 가공의 백인족이 지었다는 통설이 지배적이었다. ‘왜 뚜렷한 증거도 없이 통설을 믿을까’란 의문에 휩싸였던 제퍼슨은 무덤 속 지층을 일일이 가려가며 조사한 끝에 무덤 속 옛 인골들이 인디언 조상이며 그들이 여러 시기 거듭 매장된 사실을 밝혀냈다.과학적 조사로 물증을 찾은 그의 ‘발굴 혁명’은 당시에는 인정받지 못했지만, 인디언을 열등인으로 경시했던 편견을 깨뜨렸다. 특히 지층 순서를 파악하는 기법은 이후 진화론, 지질학 발전에 힘입어 19세기 서구에서 고고학을 학문으로 자리매김시키는 이정표가 되었다. 인류 기원이 수천년 전 시작됐다는 성서 창조론의 믿음을 깨고 문자 발명 이전에 인류의 선사 역사가 흘러왔음을 드러낸 것이다.이처럼 고고학은 인문학 가운데 가장 ‘역동적인 파워’를 내장한 학문이다. 갑자기 출몰하는 땅속 과거의 흔적들을 통해 일상과 역사에 대한 우리의 편견을 깨는 가능성 찾기야말로 고고학자의 본령이다. 물론 땅을 판다는 기술적 특성 때문에 고고학을 수단으로만 여기는 시선도 존재한다. 그래서 고고학은 여럿의 주인을 섬긴다고들 말한다. 보물찾기 등의 상업적 수단, 민족주의를 앞세운 정치적 목적 등에 동원될 수도 있다. 그렇다면 1960년대 이후 걸음마를 시작한 한국 고고학에서 지금 섬기는 주인은 누구일까?4대강 사업의 문화재 발굴조사가 시작된 즈음인 이달 초 한국고고학회가 주최한 고고학 전국대회(전북대)를 가보았다. 술집에서 삼삼오오 만난 연구자·조사원들의 뒤풀이 풍경은 음울했다.“나랏일 아닙니까. 정부 윗분들 눈치를 봅니다. 치열하게 말이죠. 어쩌다 이런 업자가 됐는지 곰곰 생각해 봅니다.”“학문은 정의로워야 한다고 배웠는데, 이젠 손 잘 비벼 발굴 수주 따내는 것이 지상 목표지요. 우선 밥줄이니까.”조사의 주체인 전문 발굴 기관의 직업 연구원들은 자괴감, 회한을 털어내기에 바빴다. 고고학의 본령을 무시하고 토목공사처럼 조사가 강제되고 있다는 이구동성이다. 지난해 말부터 발굴 기관들은 사업 예상 구간 지표 조사에 몰두했다. 공식 조사 기간은 올해 1~3월이었지만, 지난해 10월부터 문화재청 채근에 미리 조사한 기관들이 수두룩하다. 보상 협상도 지지부진해 올 연말까지 많아야 20여 군데만 조사를 하게 될 전망이다. 이런 상황에서 문화재청이 토지사용허가서도 받지 않고 수십 건의 발굴 허가부터 무더기 남발하고, 발굴 기관들은 7~8달 전 지표조사 비용조차 못 받는 경우가 잇따른다. 그래도 밥줄 쥔 정부 쪽에 밉보일 수 없어 말은 못 하고 속앓이만 하고 있다고들 했다. 한 연구원은 “도급업자처럼 언제 당국에서 발굴 일감이 내려올지만 고대하는 처지가 됐다”고 한탄했다.4대강 사업은 고고학계에도 학문적 퇴락을 부추기는 재앙이다. 그런데도 학계는 이런 무리수를 떳떳이 비판하고 제동을 걸 만한 자정력을 별반 보여주지 못하고 있다. 2000년대 초부터 개발 열기에 편승해 70개 이상의 ‘발굴 회사’들이 난립하면서 부실 발굴 논란과 발굴 비리 수사 등 말썽이 속출했지만, 당장 이권에 매달려 자정 기회를 번번이 놓쳐버렸다. 안타깝게도 그들은 여전히 ‘뒷담화’만 하고 있을 뿐이다.	1	0.6	-0.4	0.0	0.2
22	20170815	IT/Science	통신료 인하' 정치 논리에… 장관 재량권 실종 위기	"""통신업체들에 협조해달라고 부탁했는데…. 그런데도 소송하겠다는 이야기가 나오니 솔직히 인간적으로 서운합니다.""지난 10일 만난 유영민 과학기술정보통신부 장관은 정부의 통신요금 인하에 반대하는 통신업체들에 대해 속내를 털어놓았습니다. 새 정부의 첫 과기정통부 장관으로 취임한 유 장관이 대통령의 핵심 선거 공약인 통신비 인하를 추진하는 데 대해 SK텔레콤·KT·LG유플러스 통신 3사가 ""정부가 통신 요금을 인위적으로 깎을 근거가 어디에 있느냐""며 소송도 불사하겠다고 반발하고 있기 때문입니다. 유 장관이 그동안 통신 3사 CEO(최고경영자)들을 차례차례 만나며 설득 작업을 벌였는데도 통신 3사에서는 조금도 양보하려 들지 않는다는 것입니다.그런데 통신업체들은 ""우리도 서운하다""고 합니다. 그동안 ""정부가 죽으라면 죽는 시늉까지 하며 정부 정책을 지원하는데 이렇게까지 가혹한 요금 인하를 단행해야 하느냐""는 것입니다. 사실 통신 3사가 주무부처를 상대로 이렇게까지 반발하는 것은 전례(前例)가 없는 일입니다. 통신 서비스 산업은 대표적인 내수 산업이자 규제 산업인 탓에 다른 어떤 산업 분야보다 정부의 영향력이 막강합니다. 과기정통부 간부의 심기가 불편하면 통신 3사가 대책 회의를 연다는 말이 나올 정도로 과기정통부의 입김이 셉니다. 한 통신업체 임원은 ""요금 인하를 그대로 수용했다가 주주들로부터 배임으로 소송을 당할 게 뻔한데, 어떻게 정부 방침을 그대로 수용하겠느냐""고 말했습니다.안타까운 점은 통신요금 인하에 관한 한 주무 부처의 정책 재량권이 전혀 없다는 것입니다. 이번 정부의 인수위원회 격이었던 국정기획자문위원회의 요금 인하 방침을 충실히 이행할 뿐 현실적 여건을 감안해 융통성을 발휘할 여지가 별로 없어 보입니다.이런 과기정통부와 통신 3사 간 충돌 직전의 상황을 보는 국내 정보통신인들의 마음은 답답합니다. 과기정통부는 앞으로 4차 산업혁명 시대의 미래 성장 동력 발굴이라는 중요한 업무를 추진해야 하며 이때 가장 중요한 파트너가 통신 3사이기 때문입니다. 큰 그림을 그려야 할 시점에 정치권의 논리에 휩쓸려 장관의 정책 재량권을 너무 좁게 만든 건 아닌지 우려됩니다."	0	-0.2	-1.2	-0.2	-1.0
23	20180511	IT/Science	#5판/10면/보편요금제,	월 2만원·데이터 1GB·음성 200분 ‘보편요금제’…국회는 응답하라규제개혁위 문턱 넘은 ‘휴대전화 보편요금제’법제처·국무회의 거쳐 국회서 최종 심의국회 통과 땐 가계통신비 인하 기대가계통신비 인하를 위해 정부가 추진 중인 ‘휴대전화 보편요금제’가 규제개혁위원회의 문턱을 넘었다. 보편요금제 제도는 시장지배적사업자(에스케이텔레콤)가 월 데이터 1기가바이트(GB), 음성 200분짜리 요금제를 2만원대에 의무적으로 출시하도록 하는 제도를 말한다.규제개혁위원회는 11일 정부서울청사에서 보편요금제 시행 근거조항이 담겨 있는 전기통신사업법 개정안을 심사해 원안대로 의결했다고 이날 밝혔다. 정부가 마련한 이 법안은 법제처·차관회의·국무회의를 거쳐 다음달부터 국회에서 심의될 예정이다. 규개위는 지난달 27일 1차 심사를 했으나 결론을 내리지 못해 이날 추가 심사를 벌였다. 위원들은 이날 알뜰폰 사업자, 이해관계자인 에스케이텔레콤과 정부 추천 참고인, 소관부처인 과학기술정보통신부의 의견을 듣고 자체 토론을 벌여 최종 심사를 마무리했다.이날 알뜰폰 사업자 쪽은 “보편요금제로 인해 이통사들이 요금을 낮추면, 알뜰폰 생태계가 무너진다”고 주장했고, 에스케이텔레콤 쪽도 회의 막판까지 “싼 요금제가 부족하다는 지적에 동의하고 고객에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 노력하겠다”면서도 “정부가 추진하고자 하는 보편요금제는 받아들일 수 없다는 것은 그대로”라는 의견을 굽히지 않았다. 그러나 정부 쪽은 “보편요금제의 영향을 받는 것은 전체 알뜰폰 사용자의 10% 수준에 불과하다”며 “망 도매 대가 특례를 포함해 알뜰폰 활성화를 위해 최대한 노력하겠다”고 위원들을 설득해 원안 의결에 이르렀다.보편요금제는 통신비 인하를 주장해왔던 참여연대 등 시민단체들이 아이디어를 냈던 것으로, 지난해 6월 국정기획자문위원회에서 선택약정요금제 할인 폭 확대와 함께 처음 윤곽이 나왔다. 지난해 8월엔 과기정통부가 이와 관련한 전기통신사업법 개정안을 입법 예고한 바 있다. 보편요금제가 제안된 직후부터 통신사들은 “정부가 시장질서에 과도하게 개입한다”며 거세게 반발했다. 법안을 보면, 과기정통부는 보편요금제의 기준을 정해 고시하고, 시장지배적사업자는 해당 고시에 맞는 요금을 출시해야 한다. 현재 시장지배적사업자는 에스케이텔레콤만 해당하지만, 경쟁 관계에 있는 케이티·엘지유플러스도 고객을 뺏기지 않기 위해선 이와 유사한 요금제를 출시할 수밖에 없다. 저가요금의 기준이 낮아지면 고가요금제 역시 도미노처럼 낮아질 가능성도 크다. 소비자 입장에서는 현재 데이터 1기가바이트, 음성 200분짜리 요금제가 3만원대인 점을 고려하면 월 1만원의 요금 인하 효과가 생길 것으로 예상된다.규개위의 이번 심사 결과에 대해 안진걸 참여연대 민생희망본부 실행위원은 “시민·소비자단체들이 5년 넘게 주장해왔던 통신비 인하 요구가 현실화될 수 있게 돼 기쁘다”며 “총 영업이익이 4조원이 넘는 통신사들도 보편요금제를 받아들이고, 자발적으로 무제한 요금제 인하 등에 동참하면 국민의 큰 공감을 얻을 수 있을 것”이라고 말했다. 과기정통부 관계자는 “위원들이 (원안의결 이유로) 규제 신설의 사회적 필요성을 충분히 감안했다는 말씀을 했다”며 “향후 진행 과정에서 이견이 없도록 정부가 충분히 고민하고 보완하겠다”고 말했다.	1	0.0	0.4	-0.2	0.6
24	20170924	IT/Science	#월요일치/완전자급제, 통신시장의 카뱅이 될까	완전자급제, 값비싼 ‘통신비의 덫’ 깨뜨릴까‘고가폰+고가요금제+약정+잦은 교체’ 악순환이통사 안 거친 휴대폰 구매비율 한국 8%뿐세계 평균 61%…비정상적 구조가 부담 키워“완전자급제로 경쟁 통한 통신비 인하” 기대“단통법 없어져 단말기값·요금 더 오를수도”김철수(가명)씨는 산 지 2년 정도 된 휴대폰을 보며 ‘바꿀 때가 된 것 같다’고 생각한다. 집 근처 이동통신사 대리점에 간다. 삼성전자와 엘지(LG)전자 휴대폰이 주로 진열돼있다. 그 중 하나를 골라 가격을 물어보니 80만원대다. 조금 부담스러웠지만, 대리점 직원이 지원금이나 선택약정할인 중 하나를 받으면 가격이 많이 내려간다고 계산기를 보여준다. 비싼 요금제에 가입하면 지원금이 더 많다. 24개월 할부로 사면 매달 내는 금액은 그리 크지 않을 것 같다. 2년 약정을 맺는 계약서에 사인을 하고 새 휴대폰을 들고나온다.한국 이동통신 소비자의 일반적인 모습이다.‘고가 단말기+고가 요금제+2년 약정+이통사에서 단말기 구입+잦은 교체’가 특징인 이런 소비 패턴은 유독 한국에서 두드러지는 모습이다. 이런 구조는 이통사와 휴대폰 제조회사, 이통사 대리점 등에는 이득이 되지만, 소비자는 과도한 통신비 부담을 지게 만든다.정부가 바뀔 때마다 되풀이되는 ‘언 발에 오줌 누기’ 식 통신비 인하 정책이 아닌, 이통시장의 비정상적 구조 자체를 바꿀 수 있는 정책이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다. 통신시장의 ‘판’을 깰 ‘카뱅’(카카오뱅크)이 필요하다는 것이다. 이통사에서 휴대폰을 팔지 못하게 금지하는 ‘단말기 완전자급제’가 대안 중 하나로 부상하고 있다.■ 이상한 한국 통신시장 국내에서는 휴대폰을 이통사 대리점이나 판매점(여러 이통사 상품을 취급하는 유통점)에서 사는 것을 당연하게 생각하지만, 전세계적으로는 그렇지 않다. 온라인 등에서 휴대폰을 사고 이통사 대리점에서 유심만 끼워 사용하는 ‘자급제’ 비율이 전세계 평균 61%나 된다. 우리나라는 8%다.(2016년 기준. 스트래티지 애널리틱스 자료)우리나라는 이통사와 일정 기간 약정을 맺고 중도해지하면 위약금을 무는 요금제가 일반적이지만, 약정 없이 소비자가 필요한 만큼 요금을 충전해서 사용하는 선불제도 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균 45%에 이른다.(이내찬 저 <이동통신요금> 중) 과학기술정보통신부 자료를 보면, 국내 이통 3사의 선불제 가입자 비율은 지난 7월 기준 0.7%다.고가폰 비중이 높은 것도 한국 시장의 특징이다. 한 이통업계 관계자는 “70만원 이상 고가폰 판매가 약 60%, 40만~70만원 중가폰이 20%, 40만원 이하 저가폰이 20% 정도 된다”고 말했다. 세계 시장에서 삼성전자의 고가폰 매출 비중은 20~30% 정도다. 단말기 교체도 다른 나라에 비해 두 배 정도 빠르다.이런 소비 패턴이 정착된 것은 ‘첫 단추’가 잘못 끼워졌기 때문이다. 한국은 1990년대 2세대 이동통신(2G)을 도입할 당시, 단말기와 유심이 분리되는 지에스엠(GSM) 방식을 도입한 유럽 등과 달리 단말기와 유심이 결합돼 있는 시디엠에이(CDMA) 방식을 도입했다. 에스케이(SK)텔레콤에 가입하려면 반드시 에스케이텔레콤 대리점에 가서 휴대폰을 사야 했다.2012년 기술적으로는 자급제가 가능해졌지만, 한번 고착된 구조는 크게 바뀌지 않았다. 현재 구조가 제조사와 이통사, 유통점에 유리하기 때문이다. 제조사는 별도 유통망 없이 이통사 대리점을 통해 고가폰을 많이 팔 수 있고, 이통사는 단말기 지원금을 미끼로 고가 요금제 가입을 유도할 수 있다. 유통점은 이통사와 제조사가 주는 각종 장려금(리베이트)과 수수료를 받을 수 있다. 이내찬 한성대 교수(경제학과)는 “결국 약정 기간 동안 내 돈으로 보조금을 되갚은 구조로, ‘선인하 후인상’, 조금 거칠게는 ‘유인 후 갈취’라고 표현할 수 있다”고 지적했다.세계적으로 자급제는 활발하지만 완전자급제를 하는 나라는 찾기 힘들다. 그럼에도 완전자급제 논의가 등장한 것은 이런 한국 시장의 특수성 때문이다.■ 완전자급제 공론화 급물살 최근 완전자급제가 부각되고 있는 배경에는 새 정부의 통신비 인하 정책이 선택약정할인율 25% 인상으로 사실상 마무리되면서 이번에도 일반 국민들이 체감할 수 있는 통신비 인하가 이뤄지지 못했다는 실망감이 있다.여기에 업계 1위인 에스케이텔레콤이 그동안의 ‘강력 반대’ 입장에서 ‘긍정적 검토’ 쪽으로 돌아선 것도 한몫을 했다. ‘통신비 부담은 비싼 휴대폰 탓이 큰데, 비판의 화살은 이통사가 다 맞고 있다’는 불만, 선택약정할인 비용 부담 등이 작용한 것으로 보인다.국회에서 법안 발의도 잇따르고 있다. 김성태 자유한국당 의원은 지난 18일 이통사가 단말기 유통을 못 하게 하는 내용의 전기통신사업법 개정안을 발의했다. 박홍근 더불어민주당 의원도 이달 안으로 완전자급제 관련 법안을 발의할 예정이다. 김성수 민주당 의원도 관련 법안 발의를 검토 중이다.■ “가격인하 장담 못 한다” vs “일단 판을 깨야 한다” 완전자급제를 찬성하는 쪽에서는 완전자급제가 경쟁을 활성화시켜 통신비가 내려가는 쪽으로 작용할 것이라고 주장한다. 지금은 이통사 대리점에서 삼성전자, 엘지전자, 애플 등 3사의 고가 휴대폰을 주로 취급하지만, 단말기 유통이 분리되면 중국산 등 다양한 제조사와 가격대의 제품 판매가 활발해질 것으로 전망한다. 이통사 역시 단말기로 고객을 끌어들일 수 없기 때문에 요금제와 서비스로 승부하게 될 것으로 본다. 윤문용 녹색소비자연대 정책국장은 “완전자급제가 돼도 프리미엄폰 가격은 올라갈 수 있다. 중요한 것은 소비자의 선택권이 확대되고 합리적 소비가 가능해지는 것”이라고 지적했다.하지만 이런 기대가 너무 ‘낙관적’이라는 지적도 있다. 한 이통시장 전문가는 “단통법 때도 기대감이 컸지만 큰 효과가 없지 않았느냐”며 “이통사와 제조사가 가격을 내리리라는 보장이 없다”고 말했다. 그는 “완전자급제가 되면 단통법을 폐지해야 하는데, 이에 따라 단말기 지원금과 선택약정할인 혜택이 없어지면 단말기 가격과 요금이 더 오를 수 있다”고 말했다.대부분 중소 자영업자인 이통사 유통점들이 타격을 받을 수 있다는 점도 장애물 중 하나다. 이통사 유통점은 2만5천여개, 이통사가 유통점에 주는 판매장려금은 한해 3조4천억원에 이른다. 완전자급제가 되면 이통사는 유통점에 판매장려금을 줄 수 없다.하지만 윤철한 경제정의실천시민연합 소비자정의센터 국장은 “20여년 동안 소모적인 논쟁만 되풀이되고 있을 뿐 국민들의 통신비 부담은 계속 늘고 있다”며 “완전자급제가 ‘정답’인지는 모르겠지만, 이통시장에 근본적 패러다임 변화가 필요한 시점”이라고 지적했다.	1	0.6	0.2	0.4	0.4
25	20161015	IT/Science	$3판/8면/이통3사,?수사기관에 ‘통신개인정보’?2년간?3360만명분?제출	이통3사, 수사기관에 ‘통신개인정보’ 2년간 3360만명분 넘겨박홍근 의원, 미래부 제출 자료 분석통신자료는 SKT 849만·KT 495만·LGU+ 477만명분통신사실확인자료 KT 834만건, SKT 497만건·LGU+ 207만명분이동통신 3사가 2014~2015년 정보·수사기관에 제출한 통신자료·통신사실확인자료가 3360만명분에 이르는 것으로 집계됐다.국회 미래창조과학방송통신위원회 박홍근 의원(더불어민주당)은 미래창조과학부에서 받은 자료를 분석한 결과 이렇게 나타났다고 14일 밝혔다. 가입 회선 수를 기준으로 에스케이텔레콤(SKT)이 1346만명분으로 가장 많고, 케이티(KT)가 1328만명분, 엘지유플러스(LG U+)가 684만명분이다. 휴대전화 가입자는 2015년 5366만명(중복 가입 포함)으로, 이통사들이 개인정보를 제공한 회선 수를 단순 계산하면 인구의 60% 이상의 정보가 수사기관에 넘어간 것이다.영장이 필요 없는 통신자료는 2년간 모두 1821만명분이 제공됐다. 에스케이텔레콤이 849만명분, 케이티 495만명분, 엘지유플러스 477만명분이다. 통신자료에는 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 인터넷 아이디, 가입·해지일 등의 가입자 정보가 들어있다.수사기관이 법원 허가를 받아 넘겨받는 통신사실확인자료는 케이티가 834만명분, 에스케이텔레콤 497만명분, 엘지유플러스 207만명분을 제공했다. 통신사실확인자료는 대화 상대 전화번호와 통화 일시, 인터넷 로그기록, 발신기지국 위치추적자료 등을 담고 있다.박홍근 의원은 “당사자들에게 알려주지도 않은 채 하루 2만4천여건의 통신자료가 수사기관에 제공되고 있다”며 “개인정보 침해가 영장 없이 이뤄지는 통신자료 제공은 법원 영장을 통해 제출하고 제출 사실을 당사자에게 통보하도록 해야 한다”고 말했다.	1	0.2	0.8	1.0	1.0
26	20170730	IT/Science	16면/현장에서/‘애타는’ 유영민 장관, 큰소리치는 이통사	‘애타는’ 유영민 장관, 큰소리치는 이통사7월 마지막주, 과학기술정보통신부(옛 미래창조과학부)와 이동통신 3사 주변에서 벌어진 풍경은 다소 기이했다.유영민 과기정통부 장관은 지난 25일부터 3일에 걸쳐 이통 3사의 대표를 따로따로 모두 만났다. 이례적인 일이다. 정부가 9월부터 이동통신요금의 선택약정할인 비율을 20%에서 25%로 높이겠다고 발표하자 이통사들이 “법적 대응을 하겠다”며 맞서고 있는 상황이었다. 유 장관은 28일 “통신 3사의 소송 가능성은 고려를 안 하고 있고 또 그렇게 안돼야 한다고 생각하니 대표들을 애타게 만나고 있는 거 아니겠나”라고 말했다. 이런 말도 했다. “통신사의 어려운 이야기를 들었고, 정부 고민도 이해를 구했다. 요금할인이 기업에 재무적으로 부담되는 건 사실이다. 당장의 재무적인 문제는 보편요금제 논의 때 보완할 수도 있고, 정부가 5G 상용화 등 통신사의 새로운 사업모델에 도움을 주면 되지 않을까 한다.” 왠지 정부가 기업에 뭔가 무리한 것을 ‘부탁’하고 있고, 이 부탁을 받아주면 나중에 그 대가로 다른 ‘선물’을 주겠다는 말로 들린다.회동 직후인 27~28일 이통사들의 2분기 실적 발표가 있었다. 유 장관의 ‘노력’에도 이통사들은 투자자들과의 컨퍼런스콜에서 정부 비판을 거침없이 쏟아냈다. 에스케이(SK)텔레콤은 “법적 대응을 포함해 모든 가능성을 열어놓고 검토 중”이라며 소송 얘기를 다시 꺼냈고, 케이티(KT)는 “통신비 절감에 정부도 역할 분담을 할 필요가 있다”며 전파사용료 인하 등을 노골적으로 요구했다. 엘지(LG)유플러스는 “권영수 부회장이 유 장관과의 만남에서 통신비 절감대책의 문제점을 제시했다”며 “보호해야 할 주주들이 있기에 최대한 노력하겠다”고 말했다.기업 경영진에게 ‘보호해야 할 주주’가 있다면, 정부는 책임져야 할 국민이 있다. 휴대전화가 일종의 필수품이 됐고, 가계의 통신비 부담이 과도하다는데 사회적 공감대가 형성돼있다. 문재인 대통령이 ‘기본료 폐지’를 공약으로 내걸고 직접 발표까지 한 이유다. 국민들은 정부가 이통사들에 ‘이해’를 구하고, ‘애타게’ 읍소를 해서 통신비를 인하하는 것을 원하는 게 아니다. 전파가 공공재라는 전제하에 현행 법령이 정부에게 부여한 정당한 규제·감독 권한과 정책수단을 동원해 통신비를 인하하길 요구하는 것이다.만약 법원이 기업 손을 들어줄 만큼 무리한 정책이라면 정부가 접는 게 맞을지 모른다. 다만 정부는 대답을 해야 할 것이다. 승소할 자신도 없는 정책을 왜 지난 6월22일 기자회견까지 하며 발표를 한 것인지, ‘기본료 폐지’는 어렵지만 대신 할인율 인상과 보편요금제를 통해 그만큼의 효과를 내겠다는 말을 애써 ‘이해’해주었던 국민에게 이제 어떤 정책을 내놓을지 말이다.흔히 있는 정부와 기업 간의 ‘기싸움’에 그칠 수도 있다. 정부는 9월 할인율 인상을 단행하고 이통사는 마지못한 척 받아들일 수 있다.하지만 할인율 인상이 다는 아니다. 중요한 건 세부 내용이다. 만약 기존 가입자가 위약금을 내며 기존 약정을 해지하고 새 약정을 맺어야 한다면 그 효과는 제한적일 것이다. 보편요금제 역시 어떻게 설계하느냐에 따라 허울만 남을 수 있다. 이통사들의 ‘큰소리’는 어쩌면 이런 ‘디테일’을 겨냥한 것일 수 있다.	1	-0.2	-0.4	-0.2	-1.0
27	20170323	IT/Science	기술 지원 1조5000억으로 확대… 노인돌봄 로봇·국방경계시스템 등 투자 강화	"미래창조과학부는 인공지능(AI) 등 지능정보기술이 가져올 사회적 파장에 대응하기 위한 중장기 전략을 추진하고 있다.미래부가 정의하는 4차 산업혁명은 AI + I(사물인터넷)C(클라우드)B(빅데이터)M(무선)S(보안) 등의 주요 기술이 경제·사회·산업 전반에 초고속으로 변화를 일으키는 기술 혁명이다. 기계가 지능을 갖고 판단하며 데이터, 플랫폼이 엄청난 영향력을 발휘하는 시대가 도래할 것이라는 의미다. 핵심 키워드는 '초연결'과 '융합'이다.미래부는 올해 AI 등 4차 산업혁명에 적극적으로 대응해 나가는 방향으로 올해 연구개발(R&D) 계획을 짜고 관련 투자에 집중키로 했다. 지난 14일 제27회 국가과학기술심의회 운영위원회를 열고 이같은 내용을 포함한 '2018년도 정부연구개발 투자방향 및 기준(안)'을 심의·의결했다.미래부는 과학기술 연구에 대한 지원을 내년까지 1조5000억원 수준으로 확대하고, 경쟁형 R&D에 대한 지원을 강화한다. 경쟁형 R&D란 동일한 연구주제에 대해 다수의 연구자(기관)가 경쟁적으로 연구를 수행하고 결과에 따라 연구비를 차등 지원하는 R&D사업(과제)을 말한다.또 정부와 민간, 부처간, 국내와 국외, 민과 군 등 다양한 연구(지원) 주체간의 협업구조를 강화해 개방·공유·협력의 연구개발 생태계도 마련할 계획이다. 부처간 새로운 협업모델인 '부처매칭형 사업'이 대표적이다. 부처가 매칭펀드 형식으로 예산을 분담하고 단일 전문기관·사업단 체제로 사업을 운영하는 것이다. 4차 산업 혁명에 대응하기 위해서는 여러 부처의 협업이 필수적이다.미래부는 지능정보 핵심기술을 독자적으로 확보하기 위해 뇌 과학, 산업수학 등의 기초과학과 AI, 하드웨어(HW), ICBMS 등의 원천기술 투자를 강화하고 있다. 특히 올해 지능정보기술 대표 분야인 인공지능 R&D에는 전년보다 47% 증액된 1630억원의 예산을 투입하기로 했다. 지능형 국방경계시스템, ICT 기반 범죄테러대응시스템, 노인돌봄 로봇 기술 등의 제품·서비스 개발에도 투자를 강화한다.아울러 4차 산업혁명 시대 고용량 데이터의 원활한 처리를 위해 미래부는 데이터 거래소 구축을 추진하고, 데이터 전문 서비스 기업을 2020년까지 100개까지 확대할 계획이다. 지능정보 기술 선점을 위해 차세대 기술인 양자컴퓨팅 등에 대한 전략적 R&D 투자도 늘린다.미래부는 초연결 네트워크 환경 구축을 위해 5세대(G) 통신 서비스를 2020년까지 상용화하고 사물인터넷(IoT) 등 신규 네트워크 구축 시 진입 규제도 완화할 방침이다. 또 해킹 원천을 차단하는 양자암호통신을 2020년부터 단계적으로 도입하기로 했다. 지능형 헬스케어 로봇을 2022년까지 개발하고, 2025년까지 개인 맞춤형 진단 치료기술도 개발할 계획이다.한편 미래부는 AI 확산에 따라 전 세계적으로 논의되고 있는 AI 법제도 이슈와 관련한 각계 의견을 수렴해 법제 정비에도 나설 예정이다. AI로 인한 사고 발생시 법적 책임문제, 로봇의 저작권과 지적재산권 인정 여부 등을 규정한 국가 지능정보화 기본법을 마련하고, 내년까지 지능정보기술 윤리헌장 제정을 추진하기로 했다.김용수 미래부 지능정보사회추진단장은 ""1차(증기기관), 2차(전기), 3차(컴퓨터)에 이어 4차 산업혁명은 지능정보기술이 이끈다""며 ""중장기 종합 대책을 통해 4차 산업혁명 시대를 선도할 것""이라고 말했다."	0	0.2	1.4	0.4	0.6
28	20140320	IT/Science	"""학교마다 3D프린터를… 創造경제 기반될 것"""	"롱테일 경제학' 저자, 크리스 앤더슨 3D로보틱스 CEO""지식재산권을 강력히 통제하는 모델은 패배로 가는 지름길입니다. 모두에게 공개하고 다 같이 혁신하는 '개방형 혁신(open innovation)'이 승리하는 길입니다.""19일 서울 소공동 롯데호텔에서 미래창조과학부 주최로 열린 '2014 창조경제 글로벌 포럼'에서 기조연설자로 나선 크리스 앤더슨(Anderson) 3D로보틱스 최고경영자(CEO)는 ""개방적 혁신 문화를 만들어야 한다""고 강조했다. 세계적인 베스트셀러 '롱테일 경제학'의 저자인 앤더슨은 IT(정보기술) 시대의 뉴비즈니스 전문가로 유명하다. 그는 기조연설 후 기자들과 가진 간담회에서 ""지식재산권을 철저히 통제하는 애플은 시장점유율이 계속 떨어지고 있다""며 ""단일 기업이 혼자 힘으로 혁신할 수 있는 시대는 지나갔다""고 말했다.◇""정부 역할은 인프라 갖추는 것""앤더슨 CEO는 한국 정부가 창조경제 활성화를 위해 해야 할 일로 '인프라를 갖추는 것'을 꼽았다. 개방 혁신 자체는 창의적인 개인에게 맡기고, 이들이 활용할 수 있는 다양한 도구(tool)를 제공하라는 제안이다. 그는 ""정부가 학교와 공공 도서관 등에 3D(입체) 프린터를 설치하고 디지털 디자인을 체험할 수 있는 교실을 운영하면 다양한 창의성이 나타날 것""이라고 말했다.한국 기업이 잘할 수 있는 개방형 혁신 생태계로는 '스마트홈' 사업을 꼽았다. 스마트홈은 냉난방·환기·방범·전력 등을 원격으로 관리하는 기술이다. 구글·애플·마이크로소프트·소니 등 많은 기업이 이 분야에 뛰어들었다. 앤더슨은 ""어제(18일) 중국 가전업체 하이얼을 방문했는데, 스마트홈을 개방형 생태계로 개발하고 있었다""며 ""세계적 전자기업인 삼성전자와 LG전자는 더 잘할 수 있을 것""이라고 말했다.앤더슨 CEO는 개방형 생태계는 각 경제 주체 간의 경계가 허물어져 모두가 이득을 볼 수 있다고 주장했다. 기존 경제 체제는 제조업체와 사용자, 고용주와 피고용자가 명백히 분리돼 있다. 제품 기획에서 실제 제조까지 걸리는 시간이 길고, 준비 과정에 많은 돈이 든다. 하지만 개방형 모델에서는 이런 구분이 없다. 특정 제품을 열성적으로 쓰는 사용자가 아이디어를 내서 제품 개선에 참여할 수도 있고, 직접 제품 제조에 나설 수도 있다. 예컨대, 스마트폰 열성 사용자가 스스로 특정 기능을 개선하는 앱을 만들고, 스마트폰 케이스를 디자인해 3D 프린터로 직접 제작할 수도 있다. 인터넷·컴퓨터 설계·3D 프린터 등 기술 발전을 통해 단기간에 소규모 제품을 제작할 수 있기 때문이다.◇""누구나 프로그래밍 배울 환경 마련해야""그는 정부가 추진 중인 초·중·고등학생 대상 컴퓨터 프로그래밍 교육에 대해서도 긍정적으로 평가했다. ""모두가 컴퓨터나 스마트폰용 프로그램을 만들 필요는 없지만, 누구나 프로그래밍(코딩)을 배울 수 있는 환경은 마련돼야 한다""고 했다. 앤더슨 CEO는 ""창조경제가 성공을 거두려면 '창의성(creativity)'에 방점을 찍어야 한다""는 말로 간담회를 마무리했다.""내 아이들은 집에서 3D 프린터를 가지고 놉니다. 남들이 만든 디자인을 받아서 고쳐보기도 하고, 자기들이 만든 걸 다른 사람에게 배포하기도 하죠. 자기들은 그저 '놀이(play)'라고 생각하면서 사실상 '산업 디자인'을 하고 있어요. 아이들은 창의적인 것을 좋아합니다. 창조는 재미있거든요(Creativity is fun).""크리스 앤더슨(Chris Anderson)국제 학술지 '사이언스'와 '네이처' 기자를 거쳐 대중 기술 잡지 '와이어드(Wired)' 편집장을 지냈다. '롱테일 경제학' '공짜경제학(FREE)' '메이커스(Makers)' 등 베스트셀러 저자로 유명하다. 2009년 언론계를 떠나 무인 비행기 제조사 3D로보틱스를 창업했다."	0	0.4	0.4	0.0	-0.4
29	20150512	IT/Science	"朴대통령 ""빅데이터는 21세기 原油"", 네이버 ""강원도를 메카로"""	"10번째 창조경제혁신센터 춘천서 문열어국내 최대 인터넷 포털기업 네이버가 중앙정부, 강원도와 손을 잡고 강원 지역을 '빅데이터(Big Data) 산업'의 중심으로 집중 육성한다. 그 거점인 강원 창조경제혁신센터가 11일 강원대에서 문을 열었다.박근혜 대통령은 이날 춘천의 강원도청 별관에서 열린 개소식에 참석, ""'21세기의 원유(原油)'로 비유되는 빅데이터는 물적 자원 없이도 창의성과 아이디어로 고부가가치와 일자리를 창출하는 창조경제의 신자본""이라며 ""강원도가 빅데이터 산업이라는 새로운 자원으로 우리 경제의 도약을 이끌어 가게 될 것""이라고 말했다. 강원센터는 전국적으로 열 번째 설치되는 창조경제혁신센터로 박 대통령은 그동안 빠짐없이 혁신센터 개소식에 참석해 왔다.네이버가 주도하는 이번 창조경제혁신센터가 빅데이터를 근간으로 하는 것은 이유가 있다. 네이버는 데이터 수집과 분석, 활용에 관한 한 국내에서 최고의 노하우를 지닌 기업이라 할 수 있다. 스마트폰과 PC, 태블릿PC 등을 사용하는 우리 국민 10명 중 7~8명이 네이버를 통해 검색과 소셜네트워킹서비스(SNS)를 이용한다. 그 과정에서 발생하는 방대한 양의 데이터를 분석·가공해 사업적으로 성공시키는 노하우를 네이버가 갖고 있는 것이다.빅데이터는 최근 디지털·모바일 기술과 결합하면서 다양한 창업·사업 기회를 제공하고 있다. 예컨대 한국관광공사는 한 이동통신사의 데이터 통화량을 기반으로 전국 16개 지방축제의 방문객 특성을 분석했다. 그 결과 진주 남강 축제는 오후 6시 이후 야간 유동인구 비율이 높고, 도자기를 테마로 하는 강진 청자 축제나 문경 찻사발 축제에는 20대 여성의 방문이 다른 축제에 비해 유독 많다는 것을 파악했다. 해당 지역 상인들이 이런 데이터를 활용해 서비스를 발굴해 제공하면 훨씬 더 많은 매출을 올릴 수 있을 것이다.강원도의 경우 지난해 1억200만명의 국내외 관광객이 방문했다. 이 관광객들이 인터넷과 스마트폰상에서 검색한 내용, 관광지 현장에서 휴대폰과 신용카드를 사용하며 남긴 동선(動線) 정보를 분석하면 관광업소들의 입지·가격·구색을 관광객의 성별·연령별·출발지역별 특성에 맞게 서비스하는 게 가능해진다. 네이버와 강원 창조경제혁신센터는 이처럼 빅데이터를 활용한 창업활동을 적극적으로 지원할 계획이다.또 전국의 창업자와 기업이 활용할 수 있는 빅데이터 포털도 만든다. 네이버와 강원도는 정보화진흥원, 기상청, 행정자치부 등 정부 및 공공기관, 서울대·카이스트 등 각 대학, KT와 다음카카오 등 각 분야 50여개 빅데이터 생산자들과 협력해 공공과 민간을 아우르는 포털을 만들 계획이다. 이 포털에서 '강원도'를 검색하면 강원도 관련 기상·교통·인구분포·관광·문화 등 다양한 자료가 알기 쉬운 그래픽 형태 등으로 제공된다. '벤처 신화'를 일군 네이버가 자영업자와 벤처 창업의 후원자가 되는 셈이다.강원 창조경제혁신센터는 앞서 문을 연 9개의 전국 혁신센터를 연결하는 지식 허브 역할도 하게 된다. 예컨대 경북과 광주혁신센터가 만드는 스마트팩토리(인터넷 기술을 활용한 첨단공장)에서 나오는 현장 데이터, 경남혁신센터가 만든 스마트머신(인터넷 기능을 장착한 지능형 기계)이 양산하는 데이터를 한데 모아 분석·가공한 뒤, 더 진화한 공장과 기계를 설계할 수 있는 데이터를 생산현장에 공급하는 것이다.예비 창업자나 신제품을 개발하려는 기업을 위한 '크라우드 소싱(crowd sourcing)' 사이트도 운영한다. 크라우드 소싱이란, 다수의 네티즌과 SNS 사용자로부터 아이디어나 투자자금을 받아 상품을 개발한 뒤 거기서 나오는 수익을 대중과 나눠갖는 경제 시스템을 말한다.네이버는 강원도 경제의 약 80%를 차지하는 관광 산업과 농업 외에도, 원주를 중심으로 발전하고 있는 의료·바이오 제조업에도 빅데이터를 접목하기 위해 지역 기관들과 협력을 시작했다.글로벌 시장조사기관 IDC는 세계 빅데이터 산업이 2012년 68억 달러(7조4000억원)에서 2017년 311억달러(34조원) 규모로 급성장할 것으로 전망했다.☞빅데이터(Big Data)디지털 환경에서 생성되는 방대하고 복잡한 데이터와 이를 분석하는 기술. IT(정보기술) 업계뿐만 아니라 유통·금융·자동차 등 다양한 산업과 정부·공공기관 등에서 정책을 수립하거나 경영·마케팅에 활용하는 사례가 늘어나고 있다."	0	-0.6	0.4	-0.2	-0.2
30	20141115	IT/Science	(1) 제2의 '벤처 열풍'	"人才·돈 몰리는 IT창업… 테헤란路 200개·구로디지털路에 700개지난달 31일 오후 7시 서울 강남구 역삼동 새롬빌딩 6층의 창업지원센터 'D캠프' 다목적홀. 금융과 IT를 융합한 신산업을 일컫는 '핀테크(fintech)'의 글로벌 동향과 국내 관련 스타트업(창업 초기 기업)을 소개하는 행사가 열리고 있었다. 208㎡(63평) 규모의 행사장에 마련된 150여개 좌석은 행사 시작 전부터 다 찼다. 강당 뒤쪽과 옆 통로에도 20~30명이 선 채로 강연을 들었다. 이들은 모두 핀테크 관련 창업을 한 사람이거나 예비 창업가, 벤처캐피털 임직원들이었다.먼저 치과의사 출신으로 간편 송금 서비스 '토스'를 개발한 이승건 비바리퍼블리카 대표가 국내 핀테크 산업 동향을 설명했다. 이어 6개 스타트업 대표가 무대에 올라 자신의 사업을 소개했다. 그때마다 ""제휴 금융사로부터 거래 정보를 실시간 전달받는 시스템이 구축돼 있느냐"" ""기업과 일반 소비자 중 어느 곳이 주 타깃인가"" 등 날카로운 질문이 쏟아졌다.지난 7일 오후 8시 서울 광화문 KT 빌딩 1층에 있는 '드림엔터'. 미래창조과학부가 올 2월 개소한 창업 지원 공간이다. 이곳에 들어서자 3~4명씩 짝을 이룬 젊은이들이 곳곳에 흩어진 채 노트북과 스마트폰, 태블릿PC 등을 펼쳐놓고 토론을 벌이고 있었다. 회의실 네 곳은 아예 밤을 새우려는 듯 여행용 캐리어까지 끌고 온 예비 창업자 30여명으로 만원(滿員)이었다. 박용호 센터장은 ""365일 휴무 없이 24시간 내내 10여곳의 회의실과 협업 공간, 강당 등을 무료로 빌려준다""며 ""창업을 준비하며 이곳을 찾는 이들이 매달 6000~7000명에 이른다""고 말했다.최근 서울 강남의 테헤란로와 광화문, 구로디지털단지, 경기도 판교 등 곳곳에는 창업자와 예비 창업자 간의 교류, 강연, 투자자와의 상담 행사가 하루에도 10여개씩 열리고 있다. 행사 때마다 적게는 30~40명, 많게는 300~400명씩 몰려든다. D캠프·마루180·넥슨앤파트너스센터·오렌지팜 등 최근 1~2년 사이 만들어진 민간 차원의 창업 지원 공간만 10여개에 달한다.벤처 창업만 전문으로 다루는 인터넷 방송까지 생겨났고 회당 시청자가 많을 때는 7000여명에 달한다.이미 테헤란로 일대에는 투자 기관 등으로부터 기술·사업성을 인정받은 벤처기업만 200여개가 자리 잡고 있다. 섬유·봉제 공장촌(村)이었던 '구로공단'도 스타트업 밀집 기지로 탈바꿈했다. 대표 거리인 '디지털로(路)'에 입주한 벤처기업만 700여개. 13층 '이앤씨벤처드림타워 3차' 빌딩 한 곳에만 81개의 스타트업이 입주해 있다. 구글이 ""서울을 아시아 스타트업의 전초기지로 삼겠다""며 강남에 2000㎡(약 600평) 규모의 아시아 최초 창업지원기관 '캠퍼스서울'을 짓기로 한 것도 한국의 이런 창업 열기를 평가했기 때문이다.이미 상당한 매출을 올리는 벤처기업도 많다. 스마트폰의 주파수 관련 필수 부품을 생산하는 '와이솔'은 2008년 창업한 기술 벤처기업이다. 고도의 칩설계 능력과 미세한 반도체 공정기술로 현재 세계 시장 3~4위를 다투고 있다. 지난해에는 창업 5년 만에 처음으로 매출 1000억원을 돌파한 1401억원의 실적을 냈다. 벤처기업이 우리 경제에서 차지하는 비중도 꾸준히 높아지고 있다. 연 매출 1000억원이 넘는 우량 벤처기업의 모임인 '벤처천억클럽'의 작년 총매출은 101조2000억원(454개사)이다.전문가들은 현재의 '스타트업 열풍'은 1990년대 말~2000년대 초 '벤처 버블(bubble)'과는 질(質)적으로 다르다고 말한다. 벤처기업협회 김영수 전무는 ""지난 10여년간 1세대 창업가를 중심으로 투자·네트워크·멘토링 등 탄탄한 창업 생태계를 만들었고, 스타트업의 경영 투명성도 한층 높아졌다""고 말했다.해외 유학파, 글로벌 기업 출신 인재가 유입되면서 처음부터 '글로벌 시장'을 노리는 스타트업도 많아졌다. 전 세계 1700만명이 쓰는 알람 앱 '알람몬'의 말랑스튜디오의 홍병철 공동창업자는 GE캐피탈 아시아 총괄 대표 출신이다. 명함인식 앱 '리멤버'를 만든 최재호 드라마앤컴퍼니 대표는 보스턴컨설팅그룹(BCG)에서 억대 연봉을 받던 컨설턴트 출신이다.서강대 정유신 교수(전 한국벤처투자 대표)는 ""대기업은 현실적으로 국내에서 더 이상의 고용창출이 쉽지 않은 상황""이라며 ""벤처기업들이 한국 경제에 활력을 불어넣고 새로운 성장동력으로 자랄 수 있도록 지속적인 관심을 가져야 한다""고 말했다."	0	0.4	0.6	0.4	0.4
31	20090516	IT/Science	케이블TV협회 ‘4대강 홍보물’ 물의	한국케이블티브이방송협회(회장 길종섭)가 정부 역점사업인 ‘4대강 살리기 프로젝트’를 홍보하기 위한 프로그램을 공동 방송해 달라는 공문을 지난 7일 협회 소속 102개 전국 종합유선방송사업자(SO)한테 보낸 것으로 15일 확인됐다.‘4대강 살리기 방송 프로그램 협조 요청’이라는 제목의 네 쪽짜리 공문에는 ‘상상하라, 새로운 대한민국 4대강 살리기 프로젝트’라는 영상물을 5월18일부터 하루 4회 이상 방송해줄 것을 요청하고 있다. 이 영상물은 우리의 강(오프닝 영상), 본영상, 4대강 살리기 1000일의 약속 流 등 모두 24분46초로 구성돼 있다. 협회가 직접 제작했으며, 본영상은 국토해양부가 만든 ‘4대강 프로젝트 홍보 동영상 2탄’과 내용이 같다.공문은 이런 편성 내용을 격주 단위로 청와대와 방송통신위원회에 보고할 계획도 밝혔다. 또 현 정부의 역점 사업에 적극 협력함으로써 케이블 친화적인 정책 수립 및 시행 환경을 유도하고, 격주 단위의 실적 보고를 통해 청와대 및 정부기관에 케이블에 대한 인식을 전환하고 우호적 협력 관계를 형성할 수 있다는 등의 기대효과도 밝히고 있다.김진경 협회 홍보팀장은 “길 회장이 취임하면서 지역경제 살리기와 환경문제 홍보 방침을 밝힌 적이 있다”며 “4대강 살리기를 환경문제로 접근해서 적극 홍보하겠다는 차원에서 추진됐던 것”이라고 말했다. 그는 “각 에스오 피디들과 여러 차례 합동회의를 했다”며 “방통위와 청와대 보고는 지역채널을 통해 좋은 일을 한다는 것을 알리기 위한 취지”라고 덧붙였다.이에 대해 조영훈 방통위 뉴미디어정책과장은 “협회와 사전에 협의한 사실이 없으며 공문이 내려간 사실도 아는 바가 없다”고 말했다.	1	0.2	0.6	0.0	0.0
32	20180628	IT/Science	없던 규제 생기자… 멀쩡히 날던 드론 뜯어고치는 중	"2016년 창업한 카풀 스타트업(초기 창업 기업) 풀러스는 이용자가 스마트폰 앱(응용 프로그램)으로 차량을 부르면 주변에 있는 카풀 차량을 연결해주는 서비스를 선보였다. 네이버, 미래에셋, SK그룹이 220억원을 투자하고 불과 1년 만에 75만명의 회원을 확보하며 승승장구했다. 하지만 지난해 서울시가 풀러스 서비스에 대해 출퇴근 시간에만 카풀이 가능하도록 한 현행법을 위반했다며 경찰 조사를 의뢰하자 운전자와 이용자가 급감했다. 문제를 해결하겠다고 나선 정부는 택시 업계의 반발에 부딪혀 제대로 된 대책을 내놓지 못하고 시간만 보냈다.경영난에 빠진 풀러스는 결국 지난 18일 창업자인 김태호 대표가 물러나고 직원 70%를 해고했다. 한때 '한국판 우버'로 불리며 촉망받던 스타트업이 규제에 부딪혀 주저앉은 것이다. 풀러스 관계자는 ""규제를 곧 풀어주겠다는 정부 약속만 믿고 사업을 확장하다가 지난해에만 100억원이 넘는 적자를 냈다""면서 ""이런 식이라면 한국에서 혁신적인 서비스가 나오기 힘들 것""이라고 말했다.◇혁신 성장 가로막는 규제 장벽현 정부는 대통령 직속 4차산업혁명위원회를 설치하고 대대적인 규제 개혁을 추진하겠다고 밝혔다. 인공지능(AI)·빅데이터·드론(무인기)·자율주행차 등 4차 산업혁명 관련 기술과 서비스를 한국의 새로운 성장 동력으로 삼겠다는 목표였다.하지만 기업들은 규제 개혁 성과가 별로 안 보인다고 지적한다. 박용만 대한상공회의소 회장이 지난 15일 김동연 경제부총리를 만난 자리에서 ""대한상의 회장이 된 지 4년간 38번, 40번에 가깝게 (규제 개혁) 과제를 말씀드렸는데, 상당수가 그대로 남아 있어 기업들은 현장에서 변화를 체감하지 못하고 있다""고 말했을 정도다.실제로 핀테크(금융 기술) 기업들은 시대에 뒤떨어진 금산분리(金産分離·금융과 산업 자본의 분리) 규제에 묶여 있고 전 세계적으로 확산되고 있는 차량 공유 서비스도 한국에선 발붙일 곳이 없다. AI 의료 시스템과 원격 의료도 규제에 가로막혀 걸음마조차 떼지 못하고 있다. 우수한 의료 시스템을 개발한 국내 업체들은 서비스가 불가능한 국내시장 대신 해외에서 활로를 찾는 처지이다. 김영수 연세대 약대 교수는 ""중국 인터넷 기업 알리바바나 텐센트가 우리나라 국민을 대상으로 금융 서비스와 원격 진료를 제공하면 그때는 어떻게 규제를 할 것인지 궁금하다""고 말했다.정부가 산업을 육성하겠다며 새로운 규제를 만들어내는 경우도 있다. 산업통상자원부 산하 국가기술표준원은 지난 3월 드론 설계와 부품, 비행 제어 시스템 등을 명시한 한국산업규격(KS)을 제정했다. 정부는 ""국제 표준이 없는 상황에서 선제적으로 규격을 만들어 시장을 선도하려는 정책""이라고 밝혔다. 하지만 드론 업계는 업계 의견 수렴 절차도 거치지 않은 탁상행정이라며 반발하고 있다. 한 드론업체 관계자는 ""멀쩡히 잘 날고 있는 드론도 인증을 받으려면 설계를 바꿔야 할뿐더러, 농업·측량 등 분야마다 사용되는 드론의 설계가 각각 다른데 일률적인 잣대를 들이댈 수 있느냐""고 말했다.◇생색내기용 육성책만 내놓는 정부미래 산업이 규제에 묶여 있는 사이 스마트폰과 LCD(액정표시장치)·TV 등 한국의 주력 IT(정보기술) 산업은 가격은 물론 기술 경쟁력도 급격히 쇠락하고 있다. 시장조사 업체 IC인사이츠에 따르면 화웨이·오포·비보·샤오미 등 중국 업체들의 스마트폰 시장 점유율은 42%로 한국의 삼성전자·LG전자(24.8%)의 두 배에 육박한다. LCD 역시 인건비를 제외한 원가 경쟁력에서도 BOE 등 중국 기업이 한국을 앞서고 있다.하지만 정부 각 부처는 규제 개혁보다는 생색내기용 육성책 발표에만 열을 올리고 있다. 예컨대 과학기술정보통신부는 26일 10조원 규모의 국내 데이터 시장을 만들고 전문 인력 15만명을 키우겠다는 로드맵을 발표했다. 하지만 빅데이터 사업 성공의 관건인 개인정보 관련 규제에 대한 해결 방안은 내놓지 못했다. 재계 관계자는 ""정부가 주창하는 소득 주도 성장이 실현되려면 기업인들이 눈치 안 보고 투자할 수 있는 여건이 마련돼야 하는데 현 정부는 기업을 적폐와 규제 대상으로만 보는 것 같다""면서 ""이런 시각이 바뀌지 않으면 아무리 규제 개혁을 외쳐봐야 구호에 그칠 것""이라고 말했다."	0	-1.0	-1.2	-2.0	-1.6
33	20090424	IT/Science	한국엔 왜 닌텐도 같은 게임이 없을까	"커뮤니케이션 분야 전문가 3인 대담""한국에는 왜 닌텐도 같은 게임이 없을까?"" 요즘 IT업계의 최대 화두는 닌텐도다. 이명박 대통령이 ""닌텐도 같은 게임을 만들자""고 말한 뒤 '명텐도'란 단어가 화제가 될 정도다. 삼성전자 이재용 전무는 지난주 ""닌텐도를 배우자""며 일본행 비행기에 몸을 실었다.Digital BIZ는 이명박 대통령이 던진 화두를 놓고 커뮤니케이션 분야의 전문가들과 이메일 대담을 벌였다. 이들은 올가을 학기부터 교육과학기술부가 세계 수준의 연구중심대학(WCU)으로 선정한 성균관대 인터랙션사이언스학과(is.skku.edu)에서 강연을 맡을 예정이다.편집자주프랭클린 비오카 교수(이하 비오카):""닌텐도의 성공을 놓고 미국에서도 많은 논쟁이 있었다. 이상하게 들리지만 닌텐도의 성공 요인을 한마디로 말하자면 '능력 부족'이다. 닌텐도는 2006년 위(Wii)를 미국에 출시했다. 사실 위는 경쟁제품인 소니 플레이스테이션이나 마이크로소프트 엑스박스에 비해 성능 면에서 처진다. 당시 게임 제조업체들은 더 사실적인 화면을 더 빨리 움직이게 만들기 경쟁을 벌이고 있었다. 처음 제품을 출시할 때 미국 닌텐도 지사장은 'MS와 소니는 더 비싸고 성능 좋은 제품 만들기 경쟁을 벌이고 있지만 우린 다른 길을 가겠다'고 말했다.또 게임을 즐기는 사람들 절반 정도가 집에 두 종류 이상의 게임기를 가지고 있다. 새로 게임기를 산다면 색다른 게임기를 가지고 싶은 것이 사람 심리다. 중형차를 타는 사람이 차 한대를 더 산다면 경차나 RV(레저용 차량)를 사는 게 일반적이다. 소니와 MS가 중형차라면 닌텐도는 경차다.""이관민 교수(이하 이관민): ""닌텐도의 성공은 소비자들이 좀 더 현실적인 서비스와 제품을 원한다는 것을 보여준다. 소비자가 원하는 현실은 일반적인 현실과 다르다. 소니·MS는 더 사실적인 영상을 소비자에게 보여주기 위해 돈을 투자했다. 그러나 닌텐도는 발상을 바꿨다. 골프게임을 생각해보자. 소니·MS 게임기는 조이스틱을 움직이거나 클릭하면 타이거 우즈가 스윙을 하는 장면을 거의 현실처럼 보여준다.반면 닌텐도의 화면은 어설프지만 직접 스윙을 해야 볼이 날아간다. 뭐가 더 현실적인지 소비자 입장에서 생각해보자. 소니·MS와 닌텐도 모두 현실적인 게임을 만들기 위해 막대한 시간과 돈을 투자했다. 소니·MS가 투자한 현실은 가상현실이다. 반면 닌텐도는 소비자의 자아(自我) 현실에 투자했다. 소비자는 자아현실의 손을 들어주었다.""비오카: ""닌텐도는 경쟁자들이 장악한 시장에서 경쟁자들과 같은 규칙을 따르면서 싸우면 필패(必敗)라는 것을 안 것이다. 그래서 발상을 바꿔 새로운 규칙과 시장을 만들고 지배하기 시작했다.""S.시암 선더 교수(이하 선더): ""색다른 판매·마케팅 전략에도 주목할 필요가 있다. 새 게임기를 시장에 내 놓을 땐 게임을 하는 사람뿐 아니라 하지 않는 사람도 사로잡을 전략이 필요하다. 보통 게임기를 살 때 끼워 주는 게임은 그저 구색 맞추기다. 그러나 닌텐도는 달랐다. 미국에서 위(Wii)를 사면 위 스포츠가 따라왔다. 위 스포츠는 동작을 인식하는 위 게임기의 특성을 가장 잘 보여주는, 가장 인기 있는 게임이다. 게임기를 산 사람들이 주변에 자랑을 했다. 그것을 본 사람들이 다시 제품을 샀다.""이관민: ""유럽에도 닌텐도와 비슷한 발상으로 성공한 사례가 있다. 2004년 필립스는 '엠비라이트TV'를 출시했다. 엠비라이트TV는 필립스의 시장 점유율을 7%에서 단숨에 14%로 끌어올렸다. 사실 TV업체들은 화질과 선명도에 엄청난 투자를 하지만 화질·선명도에서 차이를 내기는 매우 힘들다. 그래서 필립스는 생각을 바꿨다. 화면 바깥쪽에 화면 속 영상과 비슷한 색이 은은하게 조명으로 깔리는 제품을 만들었다. 시각 심리학자들에 따르면, 이 경우 사람들은 화면을 더 크고 선명하게 느낀다. 또 실제로 사람들은 엠비라이트TV가 더 선명하고 화면도 더 크다고 생각했다. 중요한 것은 이처럼 소비자의 자아현실이다.""비오카: ""닌텐도 위의 장점은 온몸을 조이스틱이나 마우스로 쓸 수 있다는 것이다. 위가 자랑하는 동작 인식은 사실 기술적으로는 별 게 아니다. 1990년대 초반부터 세계 곳곳에 흩어져 있는 가상현실연구소엔 동작을 감지하는 장치가 있었다. 닌텐도가 그것을 제품으로 만들어 집으로 가져 온 것뿐이다. 동작 인식 기능엔 또 다른 장점이 있다. 나이 많은 사람들도 쉽게 게임을 배우고 즐길 수 있다는 것이다. 원래 볼링·테니스를 하던 사람들이 조이스틱으로 게임을 하려면 게임을 다시 배워야 한다. 그러나 위를 가지고 놀기 위해 게임 조작법을 다시 배울 필요가 없다. 몸으로 원래 하던 동작을 하면 그만이다.""선더: ""더 중요한 것은 손가락이 아니라 몸을 써서 게임을 해 본 사람들은 이제 몸을 움직여도 게임기가 반응하지 않으면 심리적으로 불편해한다는 것이다. 닌텐도가 게임의 본질을 바꾼 것이다.""이관민: ""아직 한국기업이 전혀 새로운 유형의 제품을 만들어 세계 시장에서 성공한 사례는 없다. 한국 기업의 강점은 기존 제품의 개량·개선이다. 반도체가 좋은 예다. 더 빠르고 더 정밀한 제품을 끊임없이 개발한다. 그러나 개선·개량엔 한계가 있다. 이제 단기간에 성과가 나오지 않지만 창의적인 부분에 투자할 때다.""비오카: ""미국 혹은 한국 기업이 구조적으로 닌텐도류의 혁신을 못한다는 생각은 오류다. 이미 말한 것처럼 동작인식 기능은 1990년대 초반 이후 흔한 것이었다. 닌텐도가 비전과 기업가 정신을 가지고 그것을 상품으로 만든 것뿐이다. 2004년 닌텐도 DS가 나오기 전까지 닌텐도는 위기였다. 필요한 것은 이와타 사토루 닌텐도 사장 같은 비전을 가진 기업가(entrepreneur)다.""선더: ""더 성능이 뛰어난 제품을 만드는 것은 개발자 중심의 혁신이다. 그러나 닌텐도 같은 제품을 만들기 위해선 인간을 이해한 상태에서 혁신을 해야 한다. 소비자 중심의 혁신을 하려면 개발자들이 커뮤니케이션 이론과 심리학 등 필요한 학문을 제대로 이해하거나 그 분야 전문가와 같이 일해야 한다.""이관민: ""사용자 중심의 혁신은 다양한 분야의 창의적인 인재들이 함께 모여 일할 때 나온다. 이런 연구개발 구조와 후원체계를 만들어야 한다. 미국 남가주대학(USC)에는 르네상스 스칼라 제도가 있다. 전혀 다른 분야를 전공하는 학생들에게 장학금을 주고, 해외연수를 지원한다. 15세기 르네상스 시대 레오나르도 다빈치처럼 다재다능한 인재를 키우자는 것이다. 21세기는 다시 다빈치형 인재가 필요한 시기다. 닌텐도식 혁신을 원한다면 다빈치를 다수 배출할 인프라를 만들어야 한다.""◆이관민 남가주대학(USC) 에넌버그 스쿨 종신교수저널오브커뮤니케이션, 휴먼커뮤니케이션리서치 등 7개 주요 국제학술지 편집위원으로 활동하고 있으며 성균관대학교 WCU 사업단장이다.◆프랭클린 비오카 미시간 주립대 AT&T 석좌교수전 세계 7개국 10개 대학이 참여하는 'Multimedia Interface&Network Design(MIND) Lab' 총괄 디렉터다. 미국과학재단, 유럽연합, 미국보건국 등의 연구과제를 수행하며 국제학술지에 150편 이상 논문을 발표했다.◆S.시암 선더 펜실베이니아 주립대학 종신교수커뮤니케이션 기술의 사회·심리학적인 영향에 관한 세계적인 권위자로, 세계 커뮤니케이션 학회(ICA) 기술연구 분과 의장을 맡고 있다."	0	0.0	-0.4	0.6	0.6
34	20160701	IT/Science	41판/공통/개인정보 비식별 조치 가이드라인	동의 안한 내 개인정보, 일부만 지워도 기업 마케팅 자료로 활용가능정부 ‘개인정보 비식별 조치 가이드라인’ 내놔“가명처리 등 비식별조치된 정보는 개인정보 아냐”시민단체 “자기결정권 침해…정보매매 조장”일부 정보를 지우거나 가려 ‘개인’을 알아챌 수 없게 조치한 정보는 당사자 동의 없이도 수집·활용이 가능해진다. 고객정보 유출 사고가 반복되어온 통신회사나 의료기업, 공공기관 따위의 개인정보 유통이 무분별하게 조장될 수밖에 없다는 우려가 나온다.행정자치부는 30일 방송통신위원회, 금융위원회, 미래창조과학부, 보건복지부, 국무조정실 등과 함께 빅데이터 산업 활성화를 목표로 한 ‘개인정보 비식별 조치 가이드라인’을 내놓았다. 가명 처리, 데이터 삭제, 범주화 등으로 ‘비식별화’된 개인정보는 기존의 개인정보처럼 보호하지 않아도 된다는 게 요지로 7월1일부터 적용된다. 이런 정보는 당사자 동의 없이 빅데이터 분석에 활용되거나, 제3자에게 제공될 수 있다.정부는 대신 비식별 조치가 단독 또는 복수로 적정하게 이뤄졌는지 평가하고, 어떤 정보든 공공데이터 외엔 불특정 다수에게 공개하는 걸 원칙적으로 금지하는 등의 보호조치 조건을 붙였다.전문 시민단체는 즉각 반발했다. “비식별 조치를 한 정보를 개인정보가 아닌 것으로 과도하게 유권해석했다”는 논리다. 경제정의실천시민연합, 진보네트워크 등 시민단체들은 이날 반대성명을 내 “모든 영역에서 실명 기반으로 개인정보가 축적되어 있기 때문에 아무리 강력한 익명화라도 재식별화의 가능성이 다른 어느 나라보다 높다. 통신·금융·의료 기업들은 거의 전 국민 주민등록번호를 보유하고 있어 주민번호가 없는 다른 나라에 비해 개인정보 오남용에 따른 국민적 피해가 매우 커질 것”이라고 말했다.이에 행자부 장한 개인정보보호정책과장은 “현행법으로는 수집 목적으로만 쓸 수 있게 돼 있는데 비식별 조치를 한 정보는 더 많은 분야에 활용할 수 있게 된다. 기존에는 제3자에게 제공하려면 당사자 동의를 일일이 구해야 했지만 비식별 조치를 하면 제공도 가능해진다”며 “오남용이나 (비식별 정보의) 재식별화 우려가 있어 유럽연합보다 더 강한 평가를 도입했다”고 말했다.	1	0.2	0.4	-0.2	0.2
35	20160318	IT/Science	정부 '한국형 알파고' 개발, 5년간 1조 투입	"지능정보기술연구소 추진… 삼성·LG 등 6개 기업 참여정부가 최근 구글 인공지능 알파고와 이세돌 9단 간의 대국으로 부각되고 있는 인공지능(Artificial Intelligence·AI) 기술 개발과 관련 산업 육성을 위해 앞으로 5년간 1조원에 가까운 예산을 투자하기로 했다. 이와 함께 정부는 민·관(民官)이 함께 연구 역량을 집중할 수 있도록 이르면 올 상반기에 민간 기업들이 주도하는 '지능정보기술연구소'를 설립한다고 밝혔다. 여기에는 삼성전자·LG전자·현대자동차·SK텔레콤·KT·네이버 등 6개 기업이 우선 참여한다.최양희 미래창조과학부 장관은 17일 박근혜 대통령에게 '지능정보산업 발전 전략'을 보고했다. 정부 부처와 인공지능 관련 기업인·학계 전문가 등이 참여한 가운데 청와대에서 열린 인공지능 관련 민관 합동 간담회에서였다. 지능정보기술연구소는 6개 기업이 30억원씩 출자해 180억원의 자본금으로 설립된다. 일단 50명 안팎의 연구 인력 규모로 문을 열 전망이다. 민간 기업들이 연구소를 설립·운영하고, 정부는 주요 프로젝트 개발을 위한 연구비를 지원하는 식이다.이 연구소는 언어지능, 시각지능, 공간지능, 감성지능, 요약·창작지능 등 5개 분야 지능형 소프트웨어 개발을 집중적으로 담당하게 된다. 미래부는 인공지능 연구를 지원하기 위해 올해 1388억원을 시작으로 오는 2020년까지 총 9788억원을 투자한다. 동시에 이를 '마중물'로 삼아 민간의 투자도 같은 기간 2조5000억원 이상 이뤄지도록 유도한다는 구상이다.하지만 정부가 AI 관련 연구소 설립을 추진하는 데 대해 ""기업마다 연구·사업 영역이 다른데 이렇게 한곳에 다 몰아놓는 것이 효율적인지 모르겠다""는 비판적 반응도 나온다. 정부가 뒤늦게 주요 기업들에 연구소 설립에 참여하도록 독려했던 것으로 전해지면서 관치(官治) 논란도 제기된 상태다. 미래부는 이날 이 같은 비판 여론을 의식한 듯 ""정부는 뒷받침(Back-up) 역할을 할 것""이란 점을 강조했다.한편 박근혜 대통령은 이날 민관 합동 간담회에서 ""R&D(연구·개발) 투자의 생산성을 획기적으로 높이고자 민간과 관련 부처 공무원이 참여하는 대통령 주재 과학기술전략회의를 신설할 것""이라고 했다. 그러면서 ""우리 사회가 이번 '알파고 쇼크'를 계기로 인공지능 개발의 중요성에 대해 큰 경각심과 자극을 받은 것은 역설적으로 상당히 행운""이라고 했다."	0	-0.2	1.0	1.0	0.2
36	20150204	IT/Science	혁신센터에서 꿈을 키우는 벤처들	"창조경제혁신센터 통해 글로벌 시장까지 진출한다.'창조경제혁신센터의 지원을 받는 스타트업(초기 벤처기업)은 국내 시장은 물론 해외 시장 개척에도 나선다. 전문가와 수시로 접촉하면서 일대일 멘토링 지원을 받고, 혁신센터와 연계된 대기업의 도움으로 해외 사무소 입주 기회까지 얻고 있다.이웅희(31) 팔락성 대표는 컴퓨터나 스마트폰을 사용할 때 부수를 활용해 중국어를 직접 입력하는 '중국어 키보드' 기술을 개발 중이다. 이 대표는 30년간 중국어 연구를 한 교사 출신 아버지의 경험을 사업화하기 위해 대전 창조경제혁신센터의 문을 두드렸다. 이 대표의 부친은 한자 형태를 비슷한 것끼리 재분류해 새로운 개념의 옥편을 집필한 경험이 있다. 이를 키보드에 접목하기로 한 것이다.한자는 양이 워낙 많아 키보드에 다 넣을 수 없다는 것이 문제다. 그래서 중국인들은 한자의 영어 발음인 '병음(倂音)'을 영어로 입력해 메시지를 전한다. 하지만 병음 하나당 여러 개의 한자가 있어 메시지 전송 시간이 늦어진다. 자신이 원하는 한자가 첫 줄에 나타나지 않으면 수많은 한자 중 해당 한자를 일일이 찾아야 하기 때문이다.이 대표는 부친의 연구 자료를 기반으로 26자 키보드 내에서 한자 부수를 직접 입력하는 기술을 개발했다. 이 키보드로 '?(헤어질 령)'을 입력하려면 '口(입 구)'와 '力(힘 력)'을 누른 뒤 '위아래 조합키'를 누르면 된다.현재 이 대표는 혁신센터의 멘토링 지원을 받고 있다. 미래창조과학부의 해외진출 지원 프로그램을 통해 중국 진출도 준비 중이다. 이 대표는 ""멘토링 지원을 통해 체계적인 사업 전략을 수립한 덕분에 중국 시장 진출까지 모색할 수 있게 됐다""고 말했다.권예람(31) 아이엠랩 대표는 카이스트(KAIST) 문화기술대학원 석·박사 과정 동료들과 의기투합해 아이엠랩을 창업했다. 이 회사는 사물인터넷(IoT)을 기반으로 한 심폐소생술 교육 장비 '하티센스'를 개발했다. 하티센스는 심폐소생술용 마네킹에 스마트 센서를 부착해 실습한 뒤 이와 연동된 앱(App)으로 결과를 분석하는 시스템이다. 스마트 센서는 실습자가 힘을 알맞게 주는지, 짚는 위치는 올바른지, 간격은 일정한지 등을 측정해 보여준다.아이엠랩은 최근 6.3대1의 경쟁률을 뚫고 대전 지역 최우수 기술벤처에 뽑혔다. 대전 창조경제혁신센터와 협력관계인 SK의 지원을 받아 미국 캘리포니아 주 새너제이 사무실에 1년간 입주할 기회를 얻었다.권 대표는 ""미국은 심폐소생술이 고등학교 정규 교육과정에 포함돼 있어 시장성이 밝다""고 말했다."	0	0.2	1.0	-1.2	-0.6
37	20090225	IT/Science	국제과학비즈니스벨트<이명박 대통령 대선공약> ‘과속 추진’ 논란	정부가 “과학과 비즈니스를 결합한 기초과학 연구거점”을 마련하겠다며 ‘국제과학비즈니스벨트’ 건설사업을 빠르게 추진하는 가운데, 과학계에선 사업 취지나 규모에 걸맞게 신중히 추진해야 한다는 ‘속도조절론’이 여전히 제기되고 있다. 이명박 대통령의 과학기술 핵심 공약으로 시작된 이 사업과 관련해, 정부는 지난해 9~12월 계획 수립과 의견 수렴을 거쳐 지난달 13일 국가과학기술위원회(국과위·위원장 대통령)에서 3조5천억원 규모의 사업 계획을 의결하고 10일 만에 특별법안을 입법예고했다. 설 연휴를 빼면 사흘 만에 공청회가 열렸고 지난 10일 국무회의에선 법률안이 최종 의결됐다. 정책 의결 뒤 한 달 만으로, 기초과학 정책으론 보기 드문 ‘속도전’이다. 법률안은 현재 국회에 넘어간 상태다.하지만 이 사업 계획을 두고선 국과위 안에서도 상당한 이견이 있었던 것으로 나타났다. 24일 국과위 누리집에 실린 ‘국과위 운영위원 회의자료’를 보면, 일부 민간 위원들은 산업화를 겨냥하지 않는 기초과학 연구를 비즈니스와 결합하겠다는 구상이 모호하다며 여러 문제를 지적했다.■ ‘과학+비즈니스 구상’ 성공할까?정부는 사업 목표를 세계 수준의 기초과학 연구역량 구축으로 삼고 있다. 하지만 응용연구와 비즈니스를 결합한 성공 사례는 꽤 많지만 기초과학과 비즈니스를 결합한 연구거점 구상은 전례가 없는데도, 이런 “독창적 구상”에 걸맞은 계획은 분명하지 않다는 지적이 이어져 왔다. 국과위 자료를 보면, 국과위 운영위원 10명 중 3명이 이 문제의 중요성을 직접 거론하며 회의적인 견해를 밝혔다.그동안 ‘과학+비즈니스’ 구상에 대해선 우려와 기대가 동시에 제기돼 왔다. 한 국과위 운영위원은 “기초과학 연구에 (응용연구인) 녹색기술 개발이 포함돼선 안 되며 (연구 성과 사업화를 맡는) 기술지주회사 설립도 불필요하다”고 주장하지만, 일부는 “과학과 기업의 연계를 강화하는 정책을 펴야 한다”는 주장도 하는 형국이다. 지난달 30일 법률안 공청회에서도 다시 의문이 제기되자, 편경범 국제과학비즈니스벨트 추진지원단장은 “비즈니스를 위해 연구 주제를 정하겠다는 의미가 아니라, 기업연구소나 관련 첨단산업을 유치해 ‘기술혁신의 선순환’이 일어나게 하자는 뜻”이라고 말했다.■ 대덕특구와 출연연 기능 중복?과학벨트의 중심 연구기관으로 ‘기초과학원’이 들어서 50개의 독립 연구단을 운영하게 된다. 연구원만 3천명 수준, 한 해 예산도 6500억원 규모다. 그런데 이 50개나 되는 연구 주제들이 정부 출연연구기관(출연연) 연구 기능과 겹칠 수 있다는 현실적 우려들은 꾸준히 제기돼 왔다. 대덕특구의 한 연구자는 “50개 연구단이 생기면 결국에 출연연과 기능 중복을 피할 수 없을 것”이라며 “연구 현장에는 기존의 출연연이 위축될지 모른다는 걱정이 많다”고 분위기를 전했다.대덕특구의 위상이 흔들릴 수 있다는 우려도 있다. 이상민 의원(자유선진당)은 “대덕특구는 아직 성공 모델로 자리를 잡지 못했는데 다시 새 연구거점을 건설한다면, 30여년 동안 쌓아 온 대덕의 연구 역량을 크게 훼손할 것”이라고 주장했다. 정부도 기능 중복 문제를 일부 인정하고는 있지만 우려를 잠재울 대책은 제시하지 못하고 있다.■ 지역공약에 휘둘리는 기초과학?먼 장래를 내다봐야 할 기초과학 정책이 지역개발 공약에 휘둘리는 모양새로 추진된다는 점도 문제다. 애초 이 사업은 2007년 10월 이명박 대통령 후보가 충청권 공약으로 제시하면서 처음 공개됐다. 이상민 의원은 “행정복합도시 추진을 꺼렸던 한나라당과 이 후보가 충청권에 행복도시를 대신해 내건 공약이 바로 과학비즈니스벨트”라고 주장했다. 이후에 사업의 입지가 명시되지 않은 채 추진되면서 영남 지역도 경쟁 후보로 떠올라, 지금은 충청·영남권이 치열한 유치 경쟁에 나서고 있다. 이 의원은 “행복도시 계획을 대신하는 지역공약 사업으로 과학도시가 이용된 꼴이 됐고, 지역 유치경쟁이 치열해지면서 기초과학 진흥이라는 뜻이 퇴색하고 있다”고 말했다.이성우 공공연구노조 정책위원장(생명공학연구원 책임연구원)은 “이대로 추진된다면 단기적 업적 부풀리기에 급급해 일방적으로 밀어붙이고 있다는 비판을 피하기 어렵다”며 “기초과학 진흥이라는 좋은 뜻을 살리려면 정부의 하향식 추진을 그만두고 장기간에 걸쳐 신중히 추진하는 게 바람직하다”고 말했다. 안종석 출연연연구발전협의회장(생명공학연구원 책임연구원)은 “기대도 크지만 우려도 있는 게 현실”이라며 “현장 연구자의 목소리를 담아내는 방식으로 사업이 추진되길 바란다”고 말했다.☞ 국제과학비즈니스벨트이명박 대통령의 대선 공약으로 추진되는 3조5천억원 규모의 기초과학 진흥사업. 대형 기초연구시설인 중이온가속기와 중심 연구기관인 기초과학원을 세우고, 세계 수준의 연구자들이 참여하는 50개 연구단을 만들어 해마다 각 100억원 이상씩 지원한다는 계획을 세워두고 있다. 여러 특례 조항을 두어 외국인 연구자와 연구기관을 유치하고, 기초과학과 비즈니스의 결합을 꾀한다. 하나의 거점지역과 여러 기능지역, 그리고 사이트랩(연구실)을 두어 네트워크를 이룬다는 뜻으로 ‘벨트’라는 말을 쓴다.	1	1.0	0.2	-1.2	-1.4
38	20180813	IT/Science	@4면/베일 벗은?정부?혁신성장?투자체계 ?“과거 방식 답습에 실효성은 의문”	AI 등 10조 ‘정부 주도 혁신성장’…과거 답습·대기업 특혜 논란빅데이터·수소경제 ‘플랫폼’ 투자바이오·드론 등 8대 선도사업 지원1만명 혁신인재 양성계획도 포함삼성 바이오, 현대 수소차 수혜 볼듯“정부 주도론 시장변화 대응 못해”정부는 “대기업-중기 모두 혜택”정부가 빅데이터와 인공지능(AI), 수소경제 등 3대 전략투자 분야와 8대 선도사업을 확정하고, 내년에 예산 5조원을 배정한다. 혁신성장 추진을 위한 정부 투자의 윤곽이 어느 정도 드러난 셈이다. 다만 전문가들은 정부가 성장 과제를 지정하고 민간이 따르도록 하는 과거 방식이 더 이상 실효를 내기 어렵다는 점과 정부가 지정한 과제들이 대기업의 전략투자 대상과 맞물려 특혜 논란이 불거질 수 있다는 점에 주목하고 있다.13일 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 제5차 혁신성장 관계장관회의를 열어, 이러한 내용을 포함한 ‘혁신성장 전략투자 방향’을 확정했다. 김 부총리는 “데이터·블록체인·공유경제, 인공지능, 수소경제의 3대 분야와 핵심인재 양성을 전략투자 분야로 선정해 앞으로 5년간 중장기 비전과 목표를 설정할 것”이라며 “향후 5년간(2019~2023년) 9조~10조원을 투자할 계획”이라고 밝혔다.정부가 전략투자 분야로 정한 빅데이터·인공지능·수소경제 등은 모두 ‘플랫폼 경제’로 묶인다. 기재부는 플랫폼 경제는 ‘여러 산업에 걸쳐 꼭 필요한 인프라, 기술, 생태계’라고 정의했다. 정부가 육성하고 있는 8대 선도산업을 비롯해 신산업의 기반이 되는 분야라는 의미다. 이와 함께 정부는 미래자동차·드론·에너지신산업·바이오헬스·스마트공장·스마트팜·핀테크 등 8대 선도사업을 적극 지원하기로 했다. 애초 지난 연말 발표된 8대 선도사업에서 ‘초연결 지능화’가 빠지는 대신 ‘바이오헬스’가 새로 포함됐다. 바이오는 최근 삼성이 “제2의 반도체로 키우겠다”고 공언한 바 있다. 이에 따라 8대 선도사업(3조5200억원)과 플랫폼 산업(1조4900억원)을 합해 약 5조100억원 정도의 정부 투자가 내년 예산안에 담길 예정이다. 올해 예산보다 1조9700억원(65%) 늘어난 수준이다.정부가 플랫폼 경제 활성화를 위해 내년부터 새로 추진하는 핵심 프로젝트는 네가지다. 덩치가 가장 큰 것은 빅데이터·인공지능·블록체인 기반 구축(1900억원)이다. 주로 빅데이터를 가공·공급하는 플랫폼을 육성하고 인공지능과 관련된 연구개발(R&D) 예산을 지원하는 용도다. 또 데이터 활용 과정에서 뒤처지기 쉬운 중소기업·스타트업을 지원하고 중소기업이 공동 활용할 수 있는 온라인 수출 플랫폼을 구축하는 데도 1300억원 정도의 예산이 투입된다. 아울러 수소경제의 생산, 저장·운송, 활용 등을 위한 연구개발·생산거점을 만들기 위한 예산 1천억원도 포함됐다. 이날 정부는 프랑스의 민간 정보기술(IT) 인재양성 기관인 ‘에콜42’를 벤치마킹한 ‘이노베이션 아카데미’ 설립 방안도 내놨다. 이곳을 통해 내년부터 향후 5년 동안 1만명의 혁신인재를 양성할 계획이다.이날 발표된 정부의 혁신성장 추진 방안을 두고, 전문가들은 정부가 이끌고 민간이 뒤따르는 방식의 실효에 의문을 제기했다. 우석진 명지대 교수(경제학)는 “4차 산업혁명의 특징은 시장수요가 끊임없이 변화한다는 것인데 정부가 중장기적으로 과제를 선정해 민간에 제시하는 방법으로는 급변하는 시장 수요에 적절하게 대응할 수 없다”며 “특정 분야를 선정해 5년간 로드맵을 세워 지원하는 방식보다는 혁신에 대한 보상체계를 바로잡아 아래로부터 혁신이 가능한 분위기를 조성해야 한다”고 지적했다. 이날 발표 내용은 노무현 정부의 ‘10대 차세대 성장동력산업', 이명박 정부의 ‘17대 신성장동력', 박근혜 정부의 ‘13대 미래성장동력' 등 과거 정부가 추진해온 정책과도 이름만 바뀌었을 뿐 엇비슷하다. “성과를 제대로 내지 못한 과거 신성장동력 발굴 사업의 전철을 밟을 수 있다”는 지적이다.정부의 투자 지원이 대기업 특혜 논란으로 이어질 소지도 없지 않다. 지난 6일 김 부총리와 이재용 삼성전자 부회장의 만남 뒤, 삼성그룹이 강조해온 ‘바이오헬스산업’이 새롭게 8대 선도사업에 포함된데다, 현대자동차그룹이 주력 투자 대상으로 삼는 ‘수소경제’는 플랫폼 경제를 구성하는 3개 분야 가운데 하나로 꼽혔다. 이에 대해 임기근 혁신성장본부 선도사업 2팀장(기재부 재정기획심의관)은 “사전적으로 특정 기업이나 특정 분야를 염두에 두고 추진하지는 않는다”며 “대기업-중소기업 협업을 통해 모두가 혜택받을 수 있는 구조가 만들어질 수 있다”고 말했다.	1	0.4	0.2	0.2	-0.8
39	20091121	IT/Science	자연을 대하는 방법 ‘물아일체 소속감’	1마일 속의 우주쳇 레이모 지음·김혜원 옮김/사이언스북스·1만1000원목에 가시가 걸린 것 같은 십여 일이었다. 큰 물길을 따라 16개의 보를 설치하여 홍수를 막고 생태공원을 조성하겠다는 4대강 사업이 정말로 시작되었고, 타당성이 아니라 예산을 쟁점으로 하여 논쟁이 진행되고 있다. 차라리 시끄럽게 이야기가 되기라도 하면 좋겠는데, 그렇지 않은 것이 더 허탈하다.그 십여 일 동안 위안이 되어준 책이 있었다. <1마일 속의 우주>는 나이 지긋한 한 대학교수의 통근기이다. 그가 집에서 학교까지의 1마일을 37년 동안 아침저녁으로 걸어 다니면서 했던 생각들이 적혀 있다. 1마일은 1.6킬로미터이니까 아무리 느리게 걸어도 30분이면 될 것이다. 어림셈을 해보니까 그는 2만번 정도 같은 길을 왔다 갔다 한 것이다. 여느 도시의 여느 직장인 이야기라면 그것 참 지겨웠겠다는 생각이 먼저 들었으리라.그러나 이 천문학자가 걷는 통근길은 다르다. 그는 고졸한 건축양식을 자랑하는 전원 마을을 벗어나서 숲으로 들어간다. 떡갈나무와 단풍나무가 섞인 아담한 숲을 걸으며 딱따구리의 소리를 듣다 보면, 어느새 완만하게 경사진 초원으로 나온다. 개울에 걸쳐진 나무 다리를 건너는 것이 그가 가장 좋아하는 순간. 이따금 물이 불면 철벅철벅 발을 적셔야 할 때도 있다. 그것이 대단한 길이라서 그 안에 우주가 들어 있다는 게 아니다. 오히려 평범한 길이기 때문에, 사계절의 갈마듦과 생명의 영원함이 또렷한 대비를 이루는 전형적인 풍경이기 때문에, 우주가 들어 있다는 것이다.대학에서 천문학과 물리학을 가르치는 저자는 시선을 던지는 어느 곳에서나 자연의 작동방식을 읽어낸다. 털부처꽃의 수술과 암술을 들여다보면서 자가수분을 방지하는 교묘한 방식에 감탄하고, 가을의 마지막 제왕나비를 떠나 보내면서 그 디엔에이(DNA) 속의 무엇이 나비로 하여금 멕시코까지 머나먼 길을 날아가게 하는지 궁금해한다.과학만 읽어내는 것도 아니다. 개울의 수력을 써서 삽 공장을 돌렸던 백여 년 전의 선조들을 떠올리고, 북아메리카 특유의 침엽수림을 영국의 전원과 비슷한 풍경으로 바꿔놓은 야심 찬 조경가들과 대지주들을 생각한다. 일상의 산책에서 세상의 경이를 읽어내는 시선이 과학자답게 이면의 작동법까지 파고드는 한편, 노래하는 시인의 목소리도 갖추었다.그런데 이 책이 내게 위안이 된 것은 순진한 도피를 맛보게 해주기 때문이 아니었다. 저자도 결국에는 인간이 자연을 만들어갈 수밖에 없다고 인정한다. 하지만 문제는 깃들어 살고 싶은 소속감이라고 말한다. 물론 수질을 위해서 준설이 필요한 곳도 있을 것이다. 하지만 고작 넉 달 만에 궁리해낸 방책을 이삼 년 만에 밀어붙여서 우리에게 소속감을 주는 하천 환경이 탄생할 수 있을까. 깃들고 싶은 환경이 아니라 청계천처럼 구경하는 환경을 만들겠다는 계획이 아닌가. 걱정만 더 깊어진다.	1	0.8	-1.6	-1.2	-1.8
40	20171218	IT/Science	3판/경제3면/완전자급제 안된다며(▶부분 수정)	구체대안 없이 무산된 ‘단말기 완전자급제’통신비 정책협의회 논의 마무리“취지 공감, 법 강제는 우려”자급제 방안 제조·이통사에 맡겨얼마나 현실화될지 미지수가계통신비 절감을 위한 사회적 논의기구인 ‘가계통신비 정책협의회’가 ‘단말기 완전자급제’에 대한 논의를 지난 15일 마무리지었다. 협의회는 “완전자급제 도입 취지에는 공감하나 법적으로 강제하는 것에 대한 우려가 다수 제기됐다”며 사실상 반대 의견을 밝혔다. 협의회는 대안으로 ‘자급제 활성화’를 제시했지만, 이를 위한 가이드라인이나 로드맵, 구체적인 방안 등은 내놓지 못했다. 그나마 나온 방안들도 모두 제조사나 이동통신사의 자율에 맡겨져 얼마나 현실화할지 미지수다.‘자급제’는 이통사 대리점이 아닌 가전매장 등 다른 곳에서도 단말기를 사서 요금 가입을 할 수 있는 제도이며, ‘완전자급제’는 이통사에서 단말기 구입을 아예 금지시키는 것이다. 완전자급제는 새 정부의 통신비 공약은 아니었지만, ‘고가단말기+고가요금제’ 결합판매를 억제해 통신비를 인하할 수 있는 방안의 하나로 거론됐다. 협의회는 지난달 24일, 이달 8일, 15일 세차례에 걸쳐 이를 논의했다.협의회가 내놓은 성과는 삼성전자의 프리미엄폰 ‘자급제 단말’(특정 이통사 전용이 아닌 공용 단말) 출시 정도다. 현재 삼성전자는 저가모델 일부만 공용 단말을 내놓고 있다. 이통사 약정을 맺지 않은 무약정폰의 출고가가 약정폰보다 10% 비싸기도 하다. 협의회는 “삼성전자가 플래그십 모델에 대해서도 자급제 단말을 출시하고, 이통사향 단말과의 가격 차이, 출시시기 차이도 해소할 계획”이라고 밝혔다. 하지만 협의회와 삼성전자는 구체적인 출시 시기나 자급제 단말의 비중은 언급하지 않았다. 또 엘지전자는 협의회에 참석했으면서도 아무런 입장을 밝히지 않았다. 애플은 아예 협의회 멤버가 아니다. 삼성전자는 이미 공정거래위원회로부터 무약정폰 가격에 대해 담합 혐의로 조사를 받고 있기도 하다.자급제 활성화를 위해 꼭 필요한 다양하고 저렴한 유심요금제·선불요금제 출시도 이통사 자율에 맡겨졌다. 협의회는 “(이통사가) 시장 상황 등을 고려해 이를 검토하기로 했다”고만 말했다. 또 단말기의 출고가 인하, 외국산 단말기 수입과 관련한 인증 개선, 분리공시제 도입·시행 등에 대해서는 “위원들이 그 취지에 공감했다”고 발표한 데 그쳤다.협의회의 이런 소극적 태도는 예견된 것이었다. 사실상 협의회를 이끌고 있는 과학기술정보통신부는 완전자급제에 대한 반대 의사를 공공연히 밝힌 바 있다. 이통사 유통점들의 단체인 전국이동통신유통협회도 강한 반대 입장이다. 삼성전자, 엘지전자 역시 줄곧 부정적이었다. 이통사들도 현재 구조가 변하는 것을 원치 않는다. 이례적으로 완전자급제에 찬성 입장을 보여 주목받았던 에스케이텔레콤은 협의회에서는 “장단점을 나열하는 중립적 태도만 보였다”고 한 참석자가 전했다. 여기에 시민단체 4곳(참여연대, 경실련, 소비자시민모임, 한국소비자연맹)이 반대 입장에 가세하면서 저울추가 확실히 기울어졌다. 시민단체는 완전자급제가 실시되면 단통법이 폐지돼 선택약정할인 혜택이 없어진다는 점을 우려했다.이제 공은 국회로 넘어가게 됐다. 국회에는 완전자급제 관련 법안이 3개 발의돼 있다. 협의회는 그동안의 논의 결과를 정리해 국회에 전달할 예정이다.	1	0.0	-0.2	0.0	-0.4
41	20180413	IT/Science	2면/친기자	페북·카톡이 무료?…세상에 공짜는 없답니다친절한 기자들요즘 안녕하지 못하시죠. 정보기술(IT) 분야 취재를 맡고 있는 김재섭입니다.오늘은 ‘페이스북 메신저’ 이용자 개인정보 유출 건에 대한 얘기를 해보려고 합니다. 벌써부터 짜증나신다고요. 저도 그래요.저는 ‘페이스북 메신저’ 앱을 이용하지 않습니다. 그런데 왜 짜증이 나냐고요? 카카오톡과 유튜브 등 제가 이용하는 다른 앱들도 페이스북의 경우와 크게 다르지 않을 것 같기 때문입니다. 미세먼지나 황사는 마스크를 쓰는 것으로 해결(적어도 기분상으로는)할 수 있지만, 앱 운영자들이 내 개인정보를 몰래 빼가는 것은 내가 어찌할 수 없잖아요.누군가가 내 몸에 빨대를 꽂아 내 안에 있는 것을 빼가는 것 같은데, 뭘 얼마나 빼가는지도 잘 모르겠고, 특히 빨대가 눈에 보이지 않아 내 손으로 어쩔 수 없을 때의 답답함이라고 할까요. 그렇다고 스마트폰을 사용하면서 앱을 안 쓸 수도 없고.페이스북의 발표를 보면, 영국의 데이터 분석업체 케임브리지 애널리티카를 통해 개인정보 유출 피해를 당한 페이스북 메신저 이용자가 8700만명에 이른다고 해요. 우리나라 사람도 8만6천명이나 포함됐다네요. 지난 미국 대선 때 도널드 트럼프 캠프에 연계돼 있었던 게 드러나 논란이 된 이 건 외에 다른 경로를 통해서는 유출되지 않았을까요.이미 보도된 것처럼 미국 상하원이 각각 청문회를 열어 마크 저커버그 페이스북 창업자 겸 최고경영자를 불렀습니다. 논란이 컸던 만큼 ‘사이다’ 청문회를 기대했는데, 결과는 아시는 대로 ‘김빠진 맥주’ 수준을 넘지 못했네요. 저커버그가 청바지에 티셔츠 대신 양복을 빼입은 게 더 화제가 됐어요.앞서 열린 상원 청문회는 ‘맹탕’ 그 자체였습니다. 오죽하면 상원 의원들의 ‘디지털 문맹’이 저커버그를 살렸다는 평가까지 나왔을까요. 하긴 날카로운 질문이 나왔어도 답이 받쳐주지 못하면 별 소용이 없겠죠. 하원 청문회에서 프랭크 펄론 민주당 의원이 “이용자 정보 수집을 최소화하기 위해 기본 설정을 바꿀 용의가 있는지를 ‘예’ ‘아니요’로 답하라”고 질문했는데, 저커버그가 “한마디로 대답할 수 없는 복잡한 문제”라고 일축해버리더군요.이용자 개인정보를 몰래 빼가지 못하게 하는 가장 확실한 방법은 개인정보와 관련한 모든 설정을 접근하거나 빼가지 못하게 해놓는(옵트인) 겁니다. 그런 다음 개인정보 접근과 수집이 필요한 대목에서는 왜 그런지를 이용자 눈높이로 명확하게 설명하고 명시적으로 동의를 받도록 하는 거지요. 그래야 자기정보 결정권이 행사됐다고 볼 수 있어요.카카오톡·밴드·텔레그램·티(T)맵·멜론 같은 앱을 스마트폰에 설치하고 이용할 때 뭘 자꾸 물어보죠? 뭔 말인지 알고 ‘예’ 혹은 ‘아니요’ 내지 ‘허용하시겠습니까?’의 답을 누르나요? 사업자들은 “언제든지 동의를 철회할 수 있다”고 하는데, 과연 그럴까요. 페이스북은 저커버그의 의회 청문회 출석에 앞서 개인정보 수집·활용 관련 동의 설정을 쉽게 할 수 있도록 하겠다고 하면서 “그동안에는 개인정보 관련 동의 설정이 20개 화면에 분산돼 있었다”고 털어놨어요. 제가 보기에는 사실상 설정을 바꾸지 못하도록 막아놓은 것 같은데, 안 그런가요.‘세상에 공짜는 없다’ 말 들어보셨죠. 그런데 페이스북과 카카오톡 등은 ‘무료’로 제공되고 있어요. “서비스가 무료이면 내가 곧 상품인 것이다. 무료가 아니라 나를 팔아 이용하는 것이다.” 업계 관계자의 말입니다. 여기서 ‘나’란 ‘나의 개인정보’를 뜻한답니다. 다시 말해 돈 대신 내 개인정보를 제공하는 것이고, 따라서 무료가 아니라는 겁니다. 요즘은 얼굴과 목소리도 수집하는 거 아시죠. 사업자들은 이용자에게서 받은 개인정보를 광고주들한테 팔아 수익을 챙깁니다. 수익을 극대화하려면 광고주들이 값을 더 쳐주는 정보를 더 광범위하게 수집해야 하겠죠.그럼 이용자들은 어찌해야 할까요? 앱을 다 삭제해야 할까요? 물론 그것도 한가지 해결책이 될 수는 있죠. 이미 페이스북 메신저 이용자 가운데 9%가량이 앱을 삭제했다고 합니다. 어쩔 수 없이 계속 이용해야 한다면 이제라도 앱이 이용자 개인정보를 최소한의 범위로 수집하는지, 명시적인 동의를 받아 수집하는지, 꼭 필요하지 않은데 동의한 부분은 없는지 등을 꼼꼼히 살펴보고 점검해보기를 권합니다.벌써 댓글이 보이네요. ‘기자 양반아, 그게 쉬운 일인지 니가 직접 해봐라. 페이스북 메신저도 설정을 바꾸려면 20개 화면을 돌아다녀야 한다잖아.’ 너무 걱정 마세요. 다행스럽게도 방송통신위원회와 과학기술정보통신부가 페이스북·카카오톡·밴드·텔레그램 등 우리나라에서 많이 이용되는 앱 운영자들이 이용자의 개인정보를 최소한의 범위에서 수집하는지, 법에서 정한 대로 적절한 고지와 동의 절차를 거쳐 수집하는지 등을 꼼꼼히 살펴보겠다네요.	1	0.8	-1.6	-1.2	-2.4
42	20161008	IT/Science	정부, VR(가상현실)·AR(증강현실) 산업에 5년간 4000억 투자한다	"美와 기술격차 6개월로 단축 목표정부가 VR(가상현실)·AR(증강현실) 산업에 올해부터 5년간 약 4050억원을 투자한다. 이를 통해 미국에 비해 1년 8개월가량 뒤처진 기술 격차를 6개월로 단축시키겠다는 목표다. VR은 가상공간에서 게임·영화를 즐기거나 가상의 교육·의료용 콘텐츠 등을 제공하는 첨단 기술이다. AR은 현실에 컴퓨터 그래픽을 덧입히는 기술로 닌텐도의 모바일 게임 '포켓몬 고'가 대표적이다. 2025년에는 세계시장 규모가 90조원에 이를 전망이다.미래창조과학부는 7일 문화체육관광부·산업통상자원부 등 관계 부처와 함께 2020년까지 정부 예산 2790억원을, 민간 기업들은 1260억원을 각각 관련 산업에 투자할 계획이라고 밝혔다.정부는 VR 기업을 육성하기 위해 VR 산업을 R&D(연구개발) 세액공제 대상에 포함시키는 방향으로 관련 법을 개정하고 2017년까지 VR 전문 펀드 400억원도 조성한다. 또 주요 미디어 기업과 IT 기업이 자리 잡고 있는 서울 마포구 상암동 일대를 VR 메카로 집중 육성할 예정이다. 이곳에 VR 창업 기업을 위한 입주 공간도 마련한다. 최양희 미래부 장관은 ""2020년까지 VR 전문 기업을 50개 이상 육성할 방침""이라고 말했다.박근혜 대통령은 7일 상암DMC 누리꿈 스퀘어에서 열리고 있는 국내 최대 규모 VR 행사인 '코리아 VR 페스티벌'을 찾아 ""벤처·창업 기업가들이 VR 기술을 활용해 관광·의료·교육·국방 등 산업 전반에 혁신을 일으킬 수 있도록 도전해달라""고 말했다."	0	-0.6	0.6	-0.4	0.4
43	20100112	IT/Science	“과학벨트, 정치바람 안타게 별도 추진을”	“기초과학 투자를 확대한다니 환영할 일이지만….” 11일 세종시를 국제과학비즈니스벨트(과학벨트)의 거점도시로 확정한다는 공식 발표가 나왔으나 과학기술계에선 ‘미지근한’ 환영이 나오고 있다. 그동안 우려해왔던 과학 정책이 정치 쟁점에 휘말리는 상황이 올 수 있기 때문이다.교육과학기술부는 이날 “2015년까지 3조5000억원을 들여 세종시에 총 330만㎡ 규모로 과학벨트 거점지구를 조성할 계획”이라며 “기초과학연구원, 중이온가속기, 국제과학대학원, 첨단융복합센터 등으로 구성되는 세종국제과학원을 설립하겠다”고 밝혔다.애초 계획에 없던 국제과학대학원과 첨단융복합센터, 세종국제과학원 설립안이 이번에 새로 포함됐다. 정부는 1800명 규모의 국제과학대학원을 따로 세우고, 원자력·핵융합·우주 등 국가 주도의 거대 과학 분야를 지원하는 첨단융복합연구센터도 이곳에 세우기로 했다.이날 대덕에 있는 26개 정부 출연연구기관(출연연)은 성명을 내어 “세종시를 교육과학 중심의 경제도시로 건설하려는 정부 정책에 뜻을 함께한다”며 환영의 뜻을 나타냈다.하지만 평가를 유보하는 과학기술인들도 많다.한 출연연구기관의 연구자는 “과학이 정치 쟁점에 휘둘리는 상황을 많은 이들이 우려하고 있다”며 “세종국제과학원 같은 새 구상이 의견 수렴도 없이 발표되고 있다”고 말했다. “중이온가속기가 나라를 먹여살릴 것처럼 얘기하는데 과장이 너무 지나치다”며 정책 홍보의 과장을 지적하는 목소리도 나온다.민경찬 ‘바른 과학기술사회 실현을 위한 국민연합’ 대표(연세대 교수)는 “기초과학 투자가 제대로 이뤄지도록 논의하는 모임을 준비할 계획”이라고 말했다. 과학기술인들은 대체로 세종시 법안과 과학벨트 법안이 따로 추진돼야 한다고 강조했다.	1	-0.2	1.2	1.0	0.8
44	20141121	IT/Science	한국, 2017년 달 탐사선 띄워 '宇宙(우주) 인터넷' 시대 연다	"2017년 우리나라가 사상 최초로 지구와 달 사이에 우주 인터넷을 가동한다. 우주 인터넷이 가동되면 우리 위성이 지구 반대쪽에 가 있어도 언제나 통신이 가능해진다. 한국항공우주연구원과 미 항공우주국(NASA)은 20일 제주 라마다프라자호텔에서 이 같은 내용을 포함한 우주 개발 협력 방안을 논의했다.우리나라는 1단계 달 탐사에서 미국과 협력하기로 했다. 1단계는 2017년 외국 로켓으로 시험용 달 궤도선을 발사하는 것이다. 궤도선은 일종의 인공위성으로 달 주위를 돌면서 관측 임무를 수행한다. NASA는 2018년 달 남극에 탐사선을 내려보내 얼음에서 물을 뽑아내는 실험을 준비 중이다. 그런데 달 남극이 워낙 외진 곳이라 지구와의 직접 통신이 어렵다. NASA는 한 해 전에 달 궤도로 진입하는 우리 달 궤도선을 일종의 통신 중계기로 활용하기 위해 손을 내밀었다. 달 탐사 2단계는 2020년 9월과 12월 독자 개발한 한국형 우주발사체로 역시 독자 개발한 달 궤도선과 착륙선을 각각 발사한다. 착륙선은 달에 내려가 탐사 임무를 수행하는 우주선이다. 바퀴가 달린 탐사 로봇도 싣고 간다. 예산 당국은 최근 1단계 달 탐사 예산 1978억원을 승인했다. 2단계 예산은 5000억원 정도로 추정된다.김승조 서울대 교수(기계항공공학부)는 ""우리에겐 절호의 기회""라고 했다. 궤도선 개발과 통제 기술을 배울 수 있다. 궤도선은 위성과 비슷하지만, 궤도가 계속 달라지는 점이 큰 차이다. 우리는 아직 그런 우주선을 통제해본 경험이 없다.한국전자통신연구원(ETRI) 이병선 박사는 ""무엇보다 중요한 것은 우주 인터넷""이라고 말했다. 지금은 지구 통제센터와 우주선 사이의 1대1 통신만 가능하다. 우주 인터넷이 실현되면 다양한 위성과 우주선이 하나의 인터넷망에 연결된다. 1단계 탐사에서 우리나라 시험용 달 궤도선은 NASA와 우리나라가 각각 개발한 폰샛(phonesat)과 우주 인터넷을 시험한다. 폰샛은 스마트폰으로 만든 초소형 위성이다. 우리는 국산 스마트폰으로 만든 폰샛을 시험용 달 궤도선에 실을 예정이다.NASA 과학자들은 이번에 우주 인터넷 외에 자신들의 달 착륙선 통신장비와 이동형 탐사 로봇의 카메라도 한국이 개발한 것을 장착할 수 있다고 제안했다. 주광혁 한국항공우주연구원 달탐사실장은 ""NASA가 우리가 요구하지 않는 부분까지 제안한 것은 처음""이라고 말했다. 달 탐사에는 15개 정부 산하 연구기관이 참여하고 있다.전문가들은 ""달 탐사는 인류에게 기여하는 동시에 경제적인 효과도 큰 일석이조 프로그램""이라고 입을 모은다. 달은 지구에서 떨어져 나가 생성된 것으로 추정된다. 달을 통해 지구의 과거를 볼 수 있다. 달에는 첨단 기기에 쓰이는 희귀 광물인 희토류가 많다. 핵융합 원료인 헬륨도 인류가 수천년간 쓸 만한 100만t이 매장된 것으로 추정된다. 미국과 러시아·일본·중국·인도 등이 앞다퉈 달 탐사에 나서는 것도 이 때문이다.그럼에도 ""달 탐사는 정치적 이벤트""라는 논란은 여전히 가라앉지 않고 있다. 복지 수요조차 제대로 감당하지 못하는 예산 형편에서 실익이 불분명한 거대 프로젝트를 추진한다는 것. 당초 항공우주연구원은 2025년 달 탐사를 계획했으나, 2012년 박근혜 당시 대통령 후보가 공약으로 이를 2020년으로 앞당겼다.하지만 이석한 성균관대 교수(전자전기공학부)는 ""이제는 우리도 경제력에 걸맞게 인류를 위한 과학 탐사에 기여할 때""라고 말했다. 김승조 교수는 ""정치적 논란 때문에 달 탐사 경쟁에서 뒤처지면 우주 선진국과의 기술 격차는 따라잡을 수 없을 정도로 벌어질 것""이라고 말했다.☞우주 인터넷우주에서 활동하는 위성과 우주선, 탐사로봇들을 동일한 인터넷 통신망으로 연결하는 것. 지금은 지구 통제센터와 위성 간 1대1 통신만 가능하지만, 우주 인터넷에서는 위성 간 통신도 가능하다."	0	-0.4	1.2	0.6	0.0
45	20170824	IT/Science	"정부, 반값 통신요금제 강행… 업계 ""시장경제 흔드나"""	"월 2만원에 데이터 1.3GB… 보편요금제 입법 예고, 무디스 ""신용도에 부정적 영향""정부가 통신요금 인하를 위해 월 2만원에 데이터 최대 1.3GB(기가바이트)를 제공하는 이동통신 '보편요금제' 도입을 위한 법 개정에 들어갔다. 하지만 통신업계에서는 ""보편요금제는 정부가 민간 기업 고유 권한인 요금제 설계권까지 갖겠다는 발상""이라며 반발하고 있다. 또 보편요금제는 정부가 앞서 추진한 사회 취약 계층 요금 감면과 25% 요금 할인율 상향 조정과 달리 법 개정이 필요한 사안이기 때문에 상당한 진통이 예상된다.과학기술정보통신부는 23일 과기정통부 장관이 보편요금제 기준을 정해 고시하고, 1위 사업자 SK텔레콤이 이 기준에 맞는 요금제를 의무 출시하도록 규정한 전기통신사업법 법률 개정안을 입법 예고했다. 정부 관계자는 ""시장 지배적 사업자인 SK텔레콤에 의무를 부과하면 KT, LG유플러스 등 경쟁사들도 고객 유치를 위해 보편요금제 도입을 따라올 것""이라고 말했다.정부 안에 따르면 보편요금제는 월 이용료 약 2만원에 데이터 1.3GB, 음성 통화 최대 200분을 제공하게 된다. SK텔레콤이 현재 월 1.2GB를 월 3만9600원에 제공하고 있는 것을 감안하면 절반 수준이다.통신업계는 ""통신 3사가 경쟁하며 만들고 있는 요금제의 구조가 뒤흔들릴 것""이라고 말했다. 보편요금제가 도입되면 이에 맞춰 다른 요금제 가격을 낮추거나 제공하는 데이터양을 대폭 늘릴 수밖에 없다는 것이다. 이병태 KAIST 경영대 교수는 ""가격은 수요와 공급에 의해 결정된다는 시장경제 원리를 부정하는 법""이라며 ""이 법이 국회를 통과한다면 업계가 위헌 소송을 낼 수밖에 없을 것""이라고 말했다.한편, 이날 국제 신용평가사 무디스는 ""한국 정부의 이동통신 선택약정 요금 할인율 상향으로 통신업계 무선 매출 3~4%가 감소하는 영향이 있을 것""이라며 ""한국 통신업체들의 신용도에 부정적 영향을 줄 것""이라고 전망했다."	0	-0.8	0.4	-1.0	-1.2
46	20100414	IT/Science	국제경쟁력 2007년 3위→2008년 8위→2009년 16위 /MB정부 ‘IT 홀대’ 후회막급	정부와 여당이 정보기술(IT) 분야의 새로운 흐름에 뒤진 상황을 뒤늦게 후회하고 있다. 이명박 정부 출범과 함께 해체된 아이티 정책 총괄부처를 부활시키자는 제안이 나오는가 하면, 인터넷 실명제(본인확인제) 등 국제적 고립을 초래할 여러 규제도 전면 재검토하기로 했다.김형오 국회의장은 13일 기자간담회를 열어 “미래 성장동력인 정보·통신·콘텐츠 산업을 도약시키기 위해 이를 총괄할 통합부처를 만들 것”을 제안했다. 김 의장은 “국내 산업에서 첨단 아이티 화두가 사라져 이 분야 경쟁력 지수가 2007년 3위에서 지난해 16위로 추락했다”며 “경쟁국들이 모바일 산업을 중심으로 눈부시게 발전하는 동안 우리는 정보통신기술을 책임질 주관 부처조차 없이 정책이 표류하고 있다”고 지적했다.이명박 정부 출범 때 정보통신부는 해체돼 인원과 업무가 지식경제부, 방송통신위원회, 문화체육관광부, 행정안전부, 교육과학기술부 5개 부처로 분산됐다. 김 의장은 “나도 대통령직 인수위원회에서 정부조직 개편에 깊이 간여했지만, 2년이 지난 지금 아이티를 각 산업 분야와 연계시키려던 애초 의도와 달리 시너지나 경쟁력 효과가 나타나지 않고 있다”며 통합 부처의 신설 필요성을 설명했다. 김 의장은 이미 지난해 말부터 각계 인사들을 만나 의견을 수렴해왔다며 “정부가 고민을 해주고 국회 문화체육관광방송통신위원회에서 공론화해주기 바란다”고 밝혔다. 이와 관련해, 최시중 방송통신위원장도 지난달 신문방송편집인협회 세미나에 참석해 “(정통부 해체 뒤) 기능을 지경부, 문화부, 행안부로 삼분사분시켰고 그 분야마다 마찰이 벌어진다”며 정부 정책의 난맥상을 토로한 바 있다.그러나 업계 전문가들은 아이티 분야 경쟁력 하락의 주된 원인을 정통부 해체에서 찾지 않는다. 오히려 정부의 기능 강화는 ‘아이티 강국’이라는 위상을 더 약화시킬 것으로 우려한다. 지난 2년 동안 정부 정책이 전세계 디지털 환경의 흐름과 역행하기 때문이다. 애플과 구글 등이 주도하는 모바일 생태계를 뒤늦게 경험한 국내 이용자들은 새로운 서비스에 놀라고 있고, 업계는 위기감에 빠져 있다.이명박 대통령은 집권 초부터 정보기술 분야에 대한 폄하와 거리두기가 뚜렷했다. 주무 부처인 방송통신위원회는 방송과 통신 융합을 신성장동력으로 삼겠다며 인터넷티브이(IPTV)와 종합편성채널 사업자 선정에 주력했다. 나라 바깥에선 산업지형을 흔드는‘모바일 혁명’이 일어나고 있는데, 방통위는 대형 신문사들의 이해가 걸린 판을 벌여놓고 ‘글로벌 미디어기업’을 육성해 경제 위기를 극복하겠다는 식이었다.급변하는 환경에 대응하지 못한 정책도 문제다. 아이폰 같은 스마트폰에는 제대로 적용할 수 없는 공인인증서 의무화 등 낡은 규제를 손보지 않고 있다가, 이용자와 사업자가 함께 불만을 쏟아내자 각 부처들이 뒤늦게 규제의 적합성 검토에 나섰다. 모바일 결제방식 제한, 게임물 사전심의 등 국내에만 있는 규제는 이용자들에겐 기본권 제한과 불편을 안기고, 사업자들에겐 외국 업체와 경쟁을 힘들게 한다.구글, 애플, 트위터 모바일 혁신을 이끌고 있는 업체들이 경쟁하는 미국에는 아이티 산업 진흥부처가 따로 없다. 이보다 중요한 것은 새로운 서비스의 출현을 막는 구닥다리 규제가 없다는 점이다.	1	0.8	-0.6	-1.2	-1.4
47	20181114	IT/Science	MB 때 시작한 '노벨상 프로젝트', 연구비 대폭 깎이며 7년만에 위기	"정부가 '한국판 노벨상 프로젝트'를 꿈꾸며 2011년 설립한 기초과학연구원(IBS)이 설립 7년 만에 위기를 맞고 있다. 단기 성과를 추구하는 관행에서 벗어나 안정적으로 중장기 대형 연구를 지원하자는 취지에서 이 기관을 만들었는데, 현 정부 들어 매년 연구비가 대폭 삭감돼 연구 일정이 늦춰지거나 새로운 실험을 못 하고 있는 것이다.IBS는 물리·화학·지구과학·생명과학·수학·융복합 등 6개 분야 30개 연구단으로 이뤄져 있다. 국내외 500여 명 과학자들이 연구 중이다. 13일 과학기술정통부·IBS에 따르면, 내년도 연구단별 연구비는 평균 65억원으로, 2012년 100억원에 비해 3분의 1 수준으로 줄었다. 정부는 2011년 IBS 설립 때 ""모든 연구단에 10년간 안정적으로 연간 100억원씩 주겠다""고 했는데, 그 약속이 깨진 것이다.IBS는 '노벨상 산실'로 불리는 독일 막스플랑크연구소를 모델로 만들었다. 최고 과학자에게 최고 대우를 해주고 자율성을 줘야 최고 결과를 내놓는다는 원칙이었다. '세계 10대 연구소', '노벨상급 과학자 보유 1위 연구소'로 만드는 게 목표였다.하지만 7년이 지난 현재 IBS 모습은 당초 계획과는 거리가 멀다. 연구단 수는 원래 2017년까지 50개 설립이 목표였는데, 현재는 목표치의 60% 수준인 30개만 운영 중이다. 내년엔 연구단이 2개 늘어나는데 그친다. 그런데도 정부는 내년도 IBS 총예산을 올해보다 오히려 200억원 줄어든 2365억원 편성했다. IBS 총예산이 줄어든 건 설립 7년 만에 처음이다.IBS 관계자는 ""정부·여당이 '지금 있는 연구단이나 효율적으로 운영하라'고 해 앞으로 연구단 확대는 사실상 어려울 것 같다""고 말했다. 당초 내년에 1130억원을 들여 첫 삽을 뜨려 했던 2차 연구단 건물 건립 계획도 올해 예산 편성 과정에서 대부분 삭감돼 사실상 무기한 연기됐다. 작년 완공 예정이었던 '중이온 가속기 구축'은 2021년으로 4년 늦춰졌다.그동안 무슨일이 있었던 것일까. 현 정부 들어 여당은 IBS 운영이 방만하다며 ""종합 비리 세트"" ""애초 할 필요가 없던 사업""이라고 공격하고 있다. 지난달 국정감사에서 IBS 예산이 문제 되자, 과기정통부는 지난 6일부터 IBS를 특별 감사하고 있다. 정부는 작년까진 IBS에 전체 30개 연구단 예산을 통으로 줬지만, 올해부터는 연구단별로 예산계획을 제출받아 일일이 심의해 주고 있다.과학계는 정부의 IBS 운영 방침이 변한 데 대해 ""자유롭게 10년간 연구할 수 있게 하겠다는 약속을 깼다"" ""전전(前前) 정권에 대한 적폐몰이""라고 비판했다. 해외 연구소 자리를 박차고 온 외국인 연구단장들도 ""한국 정부는 대체 왜 약속을 지키지 않느냐""고 불만을 나타내고 있다. IBS 30개 연구단 중 6개는 외국인 석학이 이끌고 있다. IBS 관계자는 ""외국인 연구자들이 매년 예산이 깎여나가니 도저히 중장기 연구 프로젝트를 수행할 수 없다고 한다""고 했다.독일 막스플랑크 이론물리연구소 출신인 세르게이 플라흐 IBS 연구단장은 최근 '대규모 IT 컴퓨터 클러스터'를 구축하기 위한 수퍼 컴퓨터를 신청했다가, 정부로부터 ""그게 당신 연구 어디에 어떻게 왜 필요한지 세세하게 설명하고 증빙하라""는 회신을 받았다. 플라흐 단장은 ""정부가 전폭적으로 지원하겠다고 약속해 2014년에 한국으로 자리를 옮겼는데, 예산은 매년 깎여나가고 정부 간섭은 너무 심하다""고 했다. 김두철 IBS 원장은 ""초기엔 세계적인 과학자들을 좋은 조건으로 데려오니 전 세계 유수 과학자들이 몰려왔지만, 지금은 아무리 오라고 해도 관심 있는 사람이 없다""고 했다.얼마 전 IBS의 A 연구단장은 내년도 연구비를 통보받고 좌절감을 느꼈다. A 단장은 IBS 설립 때 ""10년간 매년 100억원씩 안정적으로 줄 테니 마음껏 연구하라""는 약속을 받고 국내 대학에서 IBS로 옮겼다. 그런데 매년 예산이 줄어 원래 실험 계획을 자꾸 수정하고 있다. A 연구단장은 ""연구가 진행될수록 실험과 연구단 규모는 커지는데 예산은 오히려 줄어들고 있다""며 ""새 실험을 시도하는 것은 꿈도 못 꾼다""고 했다. 김도연 포스텍 총장은 ""과학자들이 미래 걱정 없이 꿈을 펼칠 수 있게 긴 호흡으로 지원하지 않으면 성과는 나오지 않는다""고 했다."	0	0.2	0.2	-0.6	-1.2
48	20150202	IT/Science	기술사업화 국내 1위 노하우, 창조 경제에 큰 힘	"세계적 연구 수준, 지스트광주 창조경제혁신센터가 자리잡은 곳은 광주 북구 첨단과학산업단지 지스트(광주과학기술원) 캠퍼스 내 과학기술응용연구단(GTI) 건물이다.▲자동차 분야 창업 지원체계 마련 ▲수소차 연관산업 육성과 '수소 경제' 선도 기반 구축 ▲창업 보육·사업화 100개 팀 지원 등을 세부 프로그램으로 내건 창조경제혁신센터가 지스트에 입주한 데는 그만한 이유가 있다.우선, 지스트의 세계적 연구 역량은 창조경제혁신센터의 사업 추진에 든든한 지원군이 될 수 있다. 특히, 과학기술응용연구단을 중심으로 다양한 기술이전 및 창업·사업화 프로그램을 운영해온 지스트의 풍부한 경험은, 창조경제혁신센터에 자양분 역할을 할 것으로 기대된다.◇교수 연구역량 세계 4위지스트의 연구역량은 이미 국내외 학계에 정평이 나 있다. 지난해 영국의 글로벌 대학평가기관 QS사가 발표한 세계 대학 평가에서 지스트는 '교수 1인당 논문 피인용 수(citations per faculty)' 부문 세계 4위에 올랐다. 이 부문에서는 미국 명문 칼텍(캘리포니아공대)이 세계 1위, 이스라엘 바이츠만 과학연구소와 미국 하버드대가 2·3위를 차지했다. 지스트에 이어 미국 록펠러대와 스웨덴 캐롤린스카연구소가 5~6위, 미국 캘리포니아대(산타바바라)와 스탠포드대, 캘리포니아대(로스앤젤레스), MIT(매사추세츠공대)가 7~10위에 올랐다.교수 1인당 논문 피인용 수는 해당 논문이 관련 분야 연구자들에게 얼마나 많이 인용되는지를 보여주는 지표로, 대학의 연구실적과 동료 연구자들의 연구에 미치는 영향력을 객관적 데이터로 보여준다는 점에서 가장 신뢰도가 높은 평가 항목으로 꼽힌다.지스트는 이 부문 순위에 처음 진입한 지난 2008년 15위를 기록한 뒤, 2010년 10위, 2012년 7위에 이어 2013년 6위, 2014년 4위로 올라서며 세계 정상급 연구역량을 인정받고 있다.지스트는 또 지난해 한국연구재단이 2002~2012년 국내 연구기관들이 발표한 논문 실적을 비교·분석한 결과, '피인용 상위 1% 논문 비율'이 1.72%로 국내 1위를 기록했다.피인용 상위 1% 논문(highly cited paper) 비율은 한 연구기관이 발표한 전체 SCI급 논문 가운데 피인용 수가 (전 세계 기준으로) 상위 1%인 우수 논문이 차지하는 비율을 뜻한다. 피인용 상위 1% 논문 비율이 높을수록 해당 기관의 연구역량과 논문의 질이 우수하고 학계에서 영향력이 크다는 의미다. 지스트에 이어 포항공대(1.55%), 이화여대(1.49%), 경상대(1.34%), 삼성전자(1.33%)가 2~5위로 조사됐다.◇GTI 중심 기술이전 선도지스트는 기술이전·사업화와 창업 지원 분야에서도 풍부한 경험을 쌓아왔다.지난 2005년 문을 연 GTI는 지스트와 지역 대학 및 연구소가 보유한 연구결과물을 사업화하는 중추 역할을 맡으며 국내 최고의 기술이전·실용화 전문기관으로 자리잡았다.지난해 교육부가 발표한 산학협력활동 조사보고서에서 지스트는 전임교원 1인당 기술료가 1900만원으로 1위를 차지했다. 연구역량뿐 아니라 연구성과를 사업으로 연결시키는 기술사업화 분야에서도 가장 앞서있다는 뜻이다.2013년부터 운영해온 '캠퍼스 CEO 챌린지 프로그램'은 기존 실험실을 기반으로 창업 관련 기술을 안정적으로 공급받고, 창업 관련 과정을 경험하는 모의 창업 프로그램. 심사를 거쳐 선발된 재학생 4명을 '캠퍼스 CEO'로 임명하고 1단계 사업으로 1인당 5000만원을 지원, 6~9개월간 시제품 개발과 랩(lab) 테스트를 수행하도록 한다. 현재는 3개 팀에 2단계 시범운영 자금 6000만원을 지원했다. 최종 시범운영 평가까지 통과한 캠퍼스 CEO는 중소기업청 창업지원사업 등과 연계해 실전 창업에 나서게 된다.◇""공동연구·인력양성 긴밀 협력""지스트의 탁월한 연구역량과 사업화·창업 지원 노하우가 광주창조경제혁신센터에 성공적으로 접목될 수 있을지 이목이 쏠리고 있다.박철승 지스트 교학처장은 ""광주창조경제혁신센터를 이끄는 현대자동차그룹과 미래형 자동차 및 에너지 분야에서 산학 공동 연구과제를 발굴·수행하고, 이 분야 고급 과학기술 인재 양성을 위해 적극 협력해나갈 계획""이라고 말했다.서용득 광주창조경제혁신센터 책임연구원은 ""지스트를 비롯, 광주지역 여러 대학과 연구 성과 활용 등을 위해 긴밀한 협력이 필요하다""며 ""지스트의 경우, 자동차나 연료전지 관련 학과를 개설해 연구 인력을 양성할 수 있을 것""이라고 말했다."	0	-0.4	0.2	0.0	-0.8
49	20100811	IT/Science	6.신구대학 식물원 /고향 떠난 단양쑥부쟁이 ‘제2 안식처’	단양쑥부쟁이는 4대강 사업으로 갑자기 유명해진 멸종위기 식물이다. 남한강의 여주 일대 모래밭 강변이 세계에서 유일한 자생지이다. 그런데 국립수목원을 비롯해 황학산수목원, 한택식물원 등 인공증식하는 곳마다 쑥쑥 잘 자라는 단양쑥부쟁이가 자연 상태에선 희귀한 이유가 뭘까.지난달 23일 단양쑥부쟁이를 인공증식하고 있는 경기도 성남시 수정구 상적동 신구대학 식물원을 찾았다.“여기 보세요. 이렇게 뿌리가 잘 뻗습니다.”1년생 단양쑥부쟁이가 심긴 화분을 뒤집자 화분 밑바닥이 모자라 옆으로 뻗친 뿌리가 드러났다. 2년생 단양쑥부쟁이는 탐스럽게 자라 이제 꽃망울을 맺을 준비를 하고 있었다.신구대학 식물원은 한강유역환경청의 의뢰를 받아 4대강 사업으로 훼손될 경기도 여주군 강천섬에서 단양쑥부쟁이의 씨앗을 받아 인공증식했다. 씨앗은 대부분 싹이 텄고 잘 자랐다. “길고 왕성한 뿌리 발달은 유기물이 거의 없는 모래와 자갈 강변에서 자란다는 증거”라고 전정일 신구대학 원예디자인과 교수는 말했다.그렇다고 단양쑥부쟁이가 억센 생명력을 지닌 것 같지는 않다. 이 식물은 햇빛을 아주 좋아해 그늘이 드리운 곳에선 살지 못한다. 유기물이 많은 기름진 땅에서는 다른 식물과의 경쟁에서 이기지 못한다. 결국 홍수로 모래와 자갈이 뒤덮여 다른 식물이 없는 삭막한 강변에서만 단양쑥부쟁이가 근근이 살 수 있었던 것이다. 경쟁을 회피하는 약한 모습과 억센 잡초의 얼굴 모두를 지닌 식물인 셈이다.신구대학 식물원은 강천섬의 훼손 예정지 두 곳에서 씨앗을 받은 단양쑥부쟁이를 약 1만 개체로 증식시켰다. 4대강 사업뿐 아니라 대규모 홍수로 여주의 자생지가 송두리째 사라져도 현지에 다시 이식할 수 있는 ‘예비 유전자’를 보유하고 있는 것이다. 두 집단 사이에 교잡이 일어나 유전다양성이 단순화하지 않도록 철저히 격리하고 있기도 하다.전 교수는 “단양쑥부쟁이는 척박한 환경에 살면서도 1년생이 아닌 2년생 전략을 채택하고 있고, 형질이 고정돼 있지 않은 것처럼 보이는 등 앞으로 연구과제가 많다”며 “인공증식이 잘 되더라도, 자생지 보전이 보다 중요하다”고 말했다. 한편, 신구대학 식물원은 올해 초 환경부로부터 멸종위기종의 서식지 외 보전기관으로 지정돼 가시연, 백부자, 섬시호, 나도승마, 독미나리 등 8종의 증식과 복원 등을 맡고 있다. 현재 나도승마, 개병풍, 가시연꽃의 생활사에 관한 연구가 진행중이다.	1	0.0	1.4	1.4	1.2
50	20161226	IT/Science	영국은 핀테크, 이스라엘은 사이버 보안에 '선택과 집중'	"창조경제혁신센터를 비판하는 사람 중 상당수는 '정부 주도 창업 생태계의 한계'를 지적한다. 하지만 창업 생태계가 자리 잡은 대부분의 국가에서는 정부가 주도적인 역할을 했다. 새로운 경제성장 동력을 찾기 위해 과감한 규제 완화와 다양한 지원책을 내세워 창업 생태계를 조성하고 있다.최근 유럽의 창업 중심지로 떠오르는 영국은 정부에서 철저하게 '선택과 집중' 전략을 구사한다. 수도인 런던에 모든 역량을 집중하고 여기서도 성공 가능성이 높은 기업들만 골라 키우겠다는 것이다. 2010년 런던 동부 지역에 '테크 시티'(tech city)를 조성해 기술 기반 스타트업을 키우는 데 이어 금융 중심가인 '시티 오브 런던' 인근에 핀테크(fintech· 자본과 기술의 합성어) 전문 스타트업 지원 기관인 'L39'를 설립했다. 또 '퓨처 피프티'(future fifty)라는 이름으로 성공 가능성이 높은 50개 스타트업을 뽑아 법인세율 감면, R&D(연구·개발) 비용 지원, 공장 건설 비용 지원 등 파격적인 혜택을 제공한다.이를 통해 등장한 대표 기업으로는 인공지능 '알파고'를 만든 '딥마인드', 세계적인 외환 송금 서비스 업체인 '트랜스퍼 와이즈' 등이 있다. 트랜스퍼 와이즈의 타벳 힌리커스 창업자는 ""영국 정부는 규제를 최대한 완화해 기업이 성장하도록 적극 돕는다""고 말했다.바이오·사이버 보안 등에서 세계적인 스타트업을 여럿 가지고 있는 이스라엘은 창업 전(前) 단계부터 성장할 때까지 꼭 필요한 자금과 기술 지원책을 제공해준다. 창업을 준비하는 사람들에게는 '트누파 프로그램'을 통해 최대 5만달러(약 6000만원)까지 비용을 지원한다. 특허 출원, 투자자 모집, 시제품 제작 등에 필요한 비용·시설도 제공한다. 창업 이후에는 정부가 개별 기업당 100만달러(약 12억원)까지 직접 투자를 하기도 한다. 세계적인 벤처 투자 업체로 자리 잡은 '요즈마 펀드' 역시 1993년 이스라엘 정부와 민간 자본이 공동으로 조성한 것이 시초다.스타트업 업계 관계자는 ""모든 지역, 스타트업에 일률적인 지원책을 제공해주는 것보다 될성부른 떡잎에 꼭 필요한 지원을 해주는 영국·이스라엘 정부 모델이 창업 생태계 조성에 훨씬 효과적""이라고 말했다."	0	0.4	-0.4	-0.8	-1.2
51	20180103	IT/Science	#(디지털은 새벽 5시)3판/1면/이통사, 최저-최고 데이터제공량 324배 차	요금은 3.3배인데, 데이터는 324배 차이…이통사, 보편요금제 막으며 ‘고가 마케팅’고가요금제 혜택 키워 소비자 유혹정부 ‘2만원대 적정요금제’ 추진엔이통사들 “과도한 시장개입” 반발에스케이텔레콤 ‘밴드 데이터 세이브’ 3만2890원에 데이터 300MB. 케이티 ‘엘티이(LTE) 데이터 선택 32.8’ 3만2890원에 데이터 300MB. 엘지유플러스 ‘데이터 일반’ 3만2890원에 데이터 300MB. 이동통신 3사의 데이터중심 요금제 중 최저가요금제다. 가격과 데이터 제공량이 ‘짠 것처럼’ 똑같다.‘2만원에 데이터 1GB, 음성 200분, 문자 기본.’ 정부가 추진하고 있는 보편요금제 예시다. 이통사들의 최저가요금제보다 가격은 낮고 데이터 제공량은 많다.정부가 올해 보편요금제 도입을 추진하겠다고 나서면서 정부와 이통사들의 대립이 거세지고 있다. 이통사들은 “보편요금제가 정부의 과도한 시장개입”이라고 주장한다. 정부는 “저가요금제 구간에서 경쟁이 실종되면서 이용자들이 역차별을 받고 있다”고 지적한다. 해법에는 이견이 있을 수 있지만, 국내 이통사들이 저가요금제 혜택을 줄이고 고가요금제에 혜택을 몰아주는 전략을 통해 이용자들이 어쩔 수 없이 고가요금제에 가입하도록 유도하는 현상은 가계통신비 부담을 높이는 주범으로 꼽히고 있다.이통 3사의 데이터중심 요금제는 저가요금제 구간에서는 혜택이 미미하다가 고가요금제에서 혜택이 급증하는 구조다. 정보통신정책연구원이 ‘전기통신사업법 개정방안―통신산업 진입규제 개선 및 보편요금제 도입’ 보고서에서 ‘엘티이 바스켓별 100원당 데이터 이용량’을 추정한 자료를 보면, 소량그룹(500MB 사용)은 100원당 이용량이 5.1MB밖에 안 되지만, 다량그룹(8.2GB 사용)에서는 494MB나 된다. 보고서는 “이통사들이 수익 극대화를 위해 고가요금제 가입자에 혜택을 집중하고 있다”며 “저가요금제 가입자는 시장평균 단위요금보다 비싸게 사용하면서 고가요금제 가입자를 보조하는 결과를 낳고 있다”고 지적했다.과학기술정보통신부 자료를 보면 우리나라의 최저요금과 최고요금의 요금 차이는 3.3배, 데이터제공량 차이는 324배다. 독일 8배-51.2배, 영국 3.5배-65.5배, 미국 9.4배-100배 등과 비교해보면 혜택 차이가 훨씬 크다는 것을 알 수 있다.전성배 과학기술정보통신부 통신정책국장은 “이통사들이 이용자들을 더 높은 요금구간으로 유도하기 위해 저가요금제 데이터를 의도적으로 적게 주고 있다”며 “이통사들은 정부 개입을 하지 말라고 하지만, 이통시장의 과점구조 탓에 저가요금제 구간에서 ‘시장 실패’가 일어나고 있다”고 말했다. 이용자들은 저가요금제를 쓰다 자칫 데이터 한도를 초과하면 초과요금이 아주 비싸기 때문에, 결국 한 단계 높은 요금제로 가는 경우가 많다.데이터는 점점 더 많이 사용하는 추세인데 요금제는 이런 구조로 고착화된 탓에 고가요금제 가입 비중은 계속 늘고 있다. 데이터중심 요금제 가입자 가운데 6만원대 이상 비중은 2015년 12월 28%에서 지난해 4월 42.3%로 증가했다.정부는 이런 문제점을 해소하는 방안의 하나로 보편요금제 도입을 추진하고 있다. ‘적정 요금으로 기본적인 수준의 음성·데이터를 이용할 수 있도록 1위 사업자(에스케이텔레콤)에 정부가 제시한 기준의 요금제 출시를 의무화한다’는 것이 골자다. 가계통신비 절감을 위한 사회적 논의기구인 ‘가계통신비 정책협의회’는 지난달 23일 보편요금제에 대한 논의를 시작했고, 오는 12일 두번째 회의를 연다. 정부는 관련 절차를 거친 뒤 올해 상반기 안에 국회에 법안을 제출하겠다는 계획이다.이에 대해 이통사들은 “보편요금제는 정부의 과도한 시장개입이고 시장의 경쟁을 제한할 소지가 있으며, 이통사의 경영악화를 초래해 투자가 위축될 우려도 있다”며 강력히 반대한다. 반면 경실련·소비자시민모임·참여연대·한국소비자연맹 등 협의회에 참여하고 있는 시민단체 4곳과 추혜선 의원(정의당)은 3일 기자회견을 열어 “정부가 제안한 수준(2만원, 1GB, 200분)은 국민들에게 보편적 통신권을 보장하기에 턱없이 부족한 수준”이라며 “기본 제공량을 대폭 확대하는 방향으로 논의가 진행돼야 한다”고 주장했다. 추 의원은 ‘2만원대, 2GB, 음성·문자 무제한’을 대안으로 제시했다.이통사들은 여전히 고가요금제 마케팅에만 몰두하고 있다. 케이티는 지난 2일부터 데이터중심 요금제 가운데 월 8만7890원과 월 10만9890원 요금제 고객에 대해 스마트기기 월정액 무료 등 혜택을 늘렸고, 엘지유플러스는 지난달 20일부터 월 8만8천원짜리 요금제의 혜택을 기존 11만원짜리 수준으로 확대했다.안진걸 참여연대 사무처장은 “외국에는 정부가 강제하지 않아도 2만~3만원대에 더 많은 데이터를 제공하는 요금제가 많이 출시돼 있다”며 “정부가 현재 추진하고 있는 스마트폰 가격 국제비교뿐 아니라 외국 주요 이통사들의 요금제를 조사해 공시한다면 국민들이 국내 이통사들의 요금 수준을 정확하게 판단하는 데 도움이 될 것”이라고 말했다.	1	0.2	-0.2	-0.6	-0.6
52	20121030	IT/Science	자정 되면 셧다운!…내 아이 ‘게임중독’ 막을까	“아 맞다. 셧다운. 헐.”지난 13일 프로게임단 ‘스타테일’ 소속 이승현(15) 선수는 ‘아이언 스쿼드’라는 게임대회 국내 예선전 경기를 하다, 자정 직전 이런 말을 채팅 창에 남겼다. ‘셧다운’은 만 16살 미만 청소년들은 자정 이후 온라인 게임에 접속할 수 없도록 한 ‘강제적 셧다운제’를 뜻하는 말이다. 결국 이 선수는 이 경기에서 패배했다. 다행히 이전의 좋은 성적 덕분에 결선 진출에 지장을 받진 않았다.정부의 게임 규제가 프로게이머를 꿈꾸는 청소년에 대한 차별을 비롯해 여러 부작용을 낳고 있다. 한쪽에선 불합리한 규제 자체를 없애자고 하고, 다른 쪽에선 규제를 강화해 실효성을 높이자고 주장한다.■ 시간규제·부모동의·강제종료…수많은 규제 국내 청소년을 대상으로 한 온라인게임 이용 규제로는 ‘강제적 셧다운제’와 ‘게임시간 선택제’가 대표적이다. 여성가족부가 지난해 11월20일 ‘강제적 셧다운제’를 시행했다. 지난 7월1일엔 문화체육관광부가 만 18살 미만 청소년들은 본인 연령대의 온라인게임 사이트에 가입할 때 부모 동의 아래 요일별로 게임 가능 시간을 정하고, 부모가 이를 확인할 수 있는 게임시간 선택제를 시행했다.이게 끝이 아니다. 여성부는 피시 말고도 스마트폰·태블릿·콘솔 온라인게임에서도 셧다운제 확대 시행 여부를 검토하고 있다. 오는 11월20일까지 각 게임에 대한 평가를 거쳐 대상을 정할 계획이다. 여기에 교육과학기술부는 학교폭력 예방을 내세워 ‘쿨링오프제’ 도입을 다시 검토하고 있다. 지난 2월 입법 시도가 무산된 이 제도는 만 19살 이하 청소년은 2시간 동안 게임을 하면 강제적으로 10분 동안 휴식(접속 차단)을 취하고 2시간만 더 게임을 할 수 있도록 하는 제도다.이런 다양한 청소년 게임 규제는 “온라인게임 중독으로부터 청소년을 보호해야 한다”는 명분을 앞세워 추진돼왔다. 문제는 이런 그럴듯한 대의명분에도 불구하고 그 실효성이나 정당성에 대한 문제제기는 끊이지 않고 있다는 점이다.■ 주민번호 도용, 성인게임 증가 등 부작용도 민주통합당 전병헌 의원이 공개한 ‘청소년 인터넷게임 건전이용제도 실태조사 결과보고서’를 보면, 자정 이후에 게임을 주로 하는 청소년 비중은 0.5%에서 강제적 셧다운제 시행 이후 0.2%로 줄어든 것으로 나타났다. 강제적 셧다운제 시행 전후로 실제 이용 비중 변화는 극히 미미한 수준이다. 이 보고서는 ‘미래를 여는 청소년학회’ 등이 주관해 초등학생과 중학생 600명을 대상으로 지난 5월 조사한 결과다.문화부의 게임시간 선택제도 비슷한 상황이다. 이 제도를 통해 게임시간을 선택한 이용자는 지난 7~8월 동안 8400여명에 그쳤다. 게임업체들은 “1만명당 1명꼴”이라며 매우 미미한 수치라고 설명했다.강제적 셧다운제 시행 이후 청소년들이 아이디를 도용해 심야시간에 게임을 하는 경우도 나타났다.이 보고서를 보면, 심야시간에 온라인게임을 한 청소년이 9%이며, 이 중 부모 동의를 받아 부모 아이디를 쓴 경우가 59%, 부모 등 타인의 아이디를 도용한 경우가 41%이다. 부모 등 성인의 주민등록번호를 도용하는 청소년들은 이미 상당수다. 게임물등급위원회가 지난 1월 발표한 자료를 보면, 9살 이상 청소년 10명 중 2명이 나이에 맞지 않는 게임을 하고 있다고 답했다. 또한 10명 가운데 3명은 “게임 등급 구분이 유용하지 않다”고 답했고, 이 중 60%가 “부모의 주민번호로 인증을 받을 수 있기 때문”이라고 말했다.올해 상반기 피시 온라인게임 중 청소년 이용 불가 게임 비중은 전년 대비 10%포인트 늘어 전체의 30%를 차지했다. 게임물등급위는 “강제적 셧다운제와 게임시간 선택제가 시행되자, 일부 업체들이 게임을 출시하며 아예 청소년 이용 불가 등급으로 신청하는 것이 원인 중 하나”라고 추정했다.게임시간을 제한하고 부모 동의를 받아 게임시간을 선택하라고 강제하자, 청소년들은 성인 주민등록번호를 도용하고, 업체는 더 자극적으로 게임을 만들어 성인용 게임으로 출시하며 규제를 ‘우회’하고 있는 것이다.■ “청소년 보호”-“실효성 없어” 대립 이런 지적에 대해 당국은 요지부동이다. 여성가족부 김성벽 청소년매체환경과장은 지난달 27일 ‘청소년 게임 이용 평가계획 관련 토론회’에서 “청소년 성장과 관련해서 최근 대두하는 이슈가 게임중독 문제이기 때문에 청소년 보호정책에 대한 바람을 반영해서 셧다운제를 추진하고 있는 것”이라며 “개인이 자율적으로 할 수 있으면 좋겠지만, 인터넷 게임중독은 그 선을 넘었다”고 말했다. “맞벌이나 한부모 가족 등 청소년 지도가 취약한 가정에서 자녀지도가 쉽지 않아, 고도화된 마케팅에 자녀양육권을 침해당하는 부모들을 감안한 규제”라고도 설명했다. 청소년의 심야 교습과 노래방·피시방 출입이 제한되듯, 온라인게임 시간 제한(셧다운제) 역시 청소년 보호를 위해 불가피하다는 판단이 깔려 있는 것이다.하지만 같은 토론회에 참여한 청소년 인권단체 ‘아수나로’의 한 활동가는 “청소년들이 게임에 중독되는 이유는 학업 스트레스를 해소하기 위해 찾을 수 있는 유일한 문화가 게임이기 때문”이라며 “돈과 시간이 없는 청소년들이 영화조차 즐기지 못하고 게임을 찾는 것”이라고 말했다. 청소년들의 현실을 고려하지 않고 무조건 규제만 만들어 시행한다는 것이다.인터넷업계 쪽에서는 ‘규제를 하려면 일관된 철학이라도 있었으면 좋겠다’는 반응까지 나오고 있다. 게임 주무부처인 문화부는 ‘18살 미만은 게임시간을 선택하라’고 하고, 청소년 보호 주무부처인 여성부는 ‘16살 미만은 게임시간을 제한하라’고 주문하고 있다. 여기에 교과부는 ‘19살 이하는 오랜 시간 연달아 게임하지 말라’고 주문하겠다고 나서려는 참이다. 규제 방법과 나이가 부처별로 제각각인 것이다.■ 게임 규제, “시대에 뒤떨어진 조처” 이런 상황에서 지난달 23일 헌법재판소가 정보통신망법의 ‘인터넷 실명제’(제한적 본인확인제)를 두고 재판관 전원 일치로 위헌 결정을 내린 점은 많은 시사점을 준다.헌재는 당시 결정문에서 “인터넷은 개방성을 그 주요한 특징으로 하므로 외국의 보편적 규제와 동떨어진 우리 법상의 규제는 회피될 수 있고, 규제가 의도하는 공익 달성은 단지 허울 좋은 명분에 그치게 될 수 있다”고 밝혔다. 게임 규제에 정확히 적용될 수 있는 지적이다. 지난 10일 네이버가 출시한 온라인게임 ‘문명5’는 강제적 셧다운제 규제를 받지만, 국외에 서버를 둔 외국 업체인 ‘스팀’이 출시한 ‘문명5’ 한국어판은 규제를 받지 않는다.미국 등 외국에서 청소년 게임중독 문제가 없는 것은 아니지만, 대부분 콘텐츠마다 유해성 정보 등을 자세히 제공하고 학교와 가정의 지도에 맡긴다. 단순히 금지하고 규제된다고 해결되는 문제가 아니라, 사회적 분위기와 교육 등이 병행돼야 하는 문제이기 때문이다.게임업계 한 관계자는 “현재 게임 규제는 학교와 가정의 지도역할과 의무를 각 업체들에 시스템을 갖추라고 명령하며 손쉽게 떠넘기는 방식”이라며 “주민등록번호 기반의 인터넷 체제를 재검토하는 시점에 게임업계는 게임 규제를 통해 더욱 시대에 뒤처지고 있다”고 말했다.참고로, 지난해 10월 만 16살 미만 청소년과 부모 3명은 강제적 셧다운제가 청소년들의 행복추구권과 평등권, 부모의 교육권 등 기본권을 침해하고 있다며 헌법소원을 냈다.	1	0.4	-0.2	0.2	0.0
53	20170822	IT/Science	3판/$9면/방통위 업무보고	방통위, MBC 11월 재허가때 공정성 중점 심사키로부당해직·징계남발로 살피기로KBS 부당징계 등도 심사 대상공영방송 정상화 위해방송미래발전위 만들기로방송통신위원회(방통위)가 <문화방송>(MBC)을 포함한 방송사 재허가·재승인 심사 때 보도·제작의 중립성과 자율성, 인력운용 항목 등을 중점적으로 살필 계획이라고 밝혔다. 방송사의 부당 해직·징계 재발을 방지하고 방송의 공적 책임을 높이기 위한 목적에서다. 방통위는 또 ‘방송미래발전위원회’를 설치해 공영방송 정상화 방안을 논의한다.이효성 방통위원장은 22일 오후 정부과천청사에서 열린 방통위·과학기술정보통신부 업무보고에서 이러한 올해 하반기 핵심정책을 문재인 대통령에게 보고했다. 이날 업무보고는 정부 출범 뒤 처음 열렸으며, 부처별 핵심정책 토의 형식으로 진행됐다.‘방송미래발전위원회’는 방통위 안에 방송·법률·언론 등 각계 전문가, 제작·편성 종사자 대표, 시민단체 등을 포함해 20명 안팎으로 구성할 계획이다. 위원회는 국민이 주인 된 공영방송을 만들기 위한 제도 개선을 추진하고, 이해관계자 간담회 등으로 각계 의견을 수렴해 현재 국회에 계류 중인 방송관계법과 해직언론인 특별법 제·개정 논의를 지원하는 역할을 한다.방통위는 또 올해 11월께로 예정된 <한국방송>(KBS), <문화방송>, <에스비에스>(SBS) 재허가와 <엠비엔>(MBN) 재승인 심사에서 보도·제작의 중립성과 자율성, 인력운용 항목 등을 기존 심사 때보다 더 세심하게 들여다볼 계획이다. 2012년 파업 뒤 대량 해직·징계 사태가 지속되고 있는 <문화방송>의 경우, 회사 쪽이 프로그램 제작 거부를 시작한 기자·피디 6명에게 2개월 대기발령 조치를 내리는 등 무더기 징계를 예고한 상태라 방통위의 이런 계획이 어떤 영향을 미칠지 주목된다. <한국방송>도 2015년 자사 보도를 비판·감시한 노조원을 상대로 감봉 6개월 징계를 내렸다가 지난 7월 법원에서 부당노동행위 판결을 받는 등 부당징계 사례가 적지 않다.이밖에 방통위는 △최근 독립피디 사망으로 드러난 외주제작 시장의 불공정거래 등 ‘갑을관계’ 개선을 위한 익명 신고센터 운영 △포털의 인터넷 게시물 임시조치와 관련한 정보 게재자의 이의제기 절차 신설 △정치적 표현물에 대해 2022년까지 완전 자율규제를 목표로 공적 규제 축소 우선 추진 △전 국민의 미디어 역량 강화를 위한 대상별 맞춤형 미디어교육 중장기 계획 수립 등을 내놨다.한편 이날 업무보고에서 과기정통부는 민관이 참여하는 ‘4차산업혁명위원회’를 다음달 신설해 올해 말까지 범정부 종합대책을 짜고, 인공지능과 뇌과학 등 기초·원천 기술 분야의 연구개발(R&D) 투자를 확대하겠다고 보고했다. 또한 연구개발 투자의 타당성을 검증하는 예비타당성 조사의 권한을 기획재정부에서 과기정통부로 넘기고, 연구자들의 창의적 연구를 지원하기 위해 ‘자유공모 연구’ 예산을 2022년까지 2배로 늘리겠다고 밝혔다.	1	0.4	1.2	0.4	-0.4
54	20090207	IT/Science	‘녹색’은 ‘성장’과 공존할 수 없다	외신에 따르면, 요즘 오스트레일리아는 엄청난 고온 현상으로 시달리고 있다고 한다. 섭씨 45도를 넘는 날이 계속됨으로써 더위에 목숨을 잃는 사람도 적지 않다고 한다. 여름 날씨라도 오스트레일리아 대륙의 평상시 기온이 이렇게 살인적인 수준까지는 오르지 않는다. 메마른 대륙 내부의 사막지대 얘기가 아니라, 쾌적한 남부 해안지대가 이렇게 되었다는 것이다. 게다가, 여러 해 연속된 극심한 가뭄으로 주요 도시에는 먹는 물도 배급제를 고려해야 할 상황이라고 한다. 과학자들은 이것을 지구온난화의 영향으로 판단하고 있다.제아무리 선진문명이라고 해도, 기후변화 앞에서는 속수무책일 수밖에 없다. 문제는 이 기후변화가 이제 국지적인 게 아니라 전세계적으로 밀어닥치고 있다는 점이다. 남태평양의 산호초 섬 투발루가 해수면 상승으로 물에 잠길 위험에 처하자 그곳 주민들은 오스트레일리아 정부의 호의로 오스트레일리아 대륙으로 이주하는 게 가능했다. 하지만, 만일 오스트레일리아 대륙이 거주 불능 지역이 된다면 오스트레일리아 사람들은 어디로 갈 것인가. 아마 그때는 오스트레일리아뿐만 아니라 세계 도처에서 환경 난민이 들끓고, 온 세계는 묵시록적 풍경을 드러내고 있을지 모른다.기후변화에 대한 경고는 오래전부터 있었지만, 이 예고된 재앙에 대해서 문명사회는 경악할 만큼 굼뜨고 어리석은 반응으로 일관해 왔다. 오랫동안 세계의 권력 엘리트들은 산업경제의 확대와 지구온난화 사이의 연관관계를 부인해 왔고, 설령 어떤 연관관계가 있다고 해도 ‘경제’를 희생할 수는 없다는 태도를 고집해 왔다. 그 대표적인 존재가 미국의 조지 부시 행정부였다. 부시는 기후변화에 대처하려는 인류 공동의 노력을 끊임없이 좌절시켰다. 부시의 재임기간 8년은 어쩌면 결정적인 기간이었을지도 모른다. 부시가 미국 대통령에 취임하던 8년 전만 해도, 과학자들은 아직 기후변화의 회피 가능성에 대해 말하고 있었다. 그러나 지금은 기후변화의 불가피성이 기정사실화되었다. 다만 최악의 상황만은 피해보자는 게 현재 이 문제를 생각하는 사람들의 시나리오가 된 것이다.부시로 인해 잃어버린 시간이 오바마에 의해 벌충될 수 있을까? 오바마 정부의 화급한 현안이 ‘경제위기’의 극복에 있는 한, 전망은 어둡다고 하지 않을 수 없다. 실제로 지금 오바마 정부가 말하고 있는 ‘녹색뉴딜’은 환경도 고려하고, 경제도 살리겠다는 의도로 구상된 것이겠지만, 이것이 과연 기후변화라는 가공할 재앙에 대한 적절한 대응이 될지 심히 의심스럽다.문제를 풀자면, 문제의 성격에 대한 정확한 이해가 있어야 한다. 지금 현안이 되어 있는 기후변화를 비롯한 생태위기는 결국 산업경제의 글로벌화에 따른 것이고, 이 산업경제는 자본주의 논리에 의해 작동되고 있다. 그런데 자본주의란 가차 없는 경쟁, 이윤추구를 위한 전력질주의 체제다. 이 체제에 자기절제는 있을 수 없다. 따라서 유한한 자원과 에너지의 무한 소비를 강제하는 이 체제로 생물권이 파괴·오염되고, 공동체가 파괴되며, 인권이 유린되는 것은 필연적이다. 장기적으로, 인간다운 삶의 토대인 생태계와 자본주의 체제가 공존할 수 없다는 것은 명백하다.지금 세계적인 경기후퇴는 자본주의의 성장 동력이 잠시나마 정체한다는 점에서 좋은 기회다. 세계가 자본의 논리를 넘어 인간답게 살 수 있는 방안을 찾아낼 수 있는 결정적인 계기가 될 수 있기 때문이다. ‘녹색뉴딜’이니 ‘녹색성장’이니 하는 것은 결국 말장난일 뿐이다. 왜냐하면 그것은 종래의 성장논리에서 조금도 벗어난 것이 아니기 때문이다. 원래 ‘녹색’이란 ‘성장’과 양립할 수 있는 개념이 아니다.	1	0.6	-0.6	0.0	-0.8
55	20130516	IT/Science	"삼성의 창조경제 지원 2號 ""소프트웨어 붐 조성"""	"""5년간 SW 인력 5만명 양성"" 대학생 대상 전문가 과정은 2년간 등록금 전액 지원""앞으로 5년간 소프트웨어 인력 5만명을 키우겠다.""삼성이 15일 소프트웨어 인력 양성 방안을 내놓았다. 지난 13일 발표한 미래기술육성재단 설립에 이어 박근혜 정부의 '창조경제'를 지원하기 위한 '2호 방안'인 셈이다. 삼성이 소프트웨어 인력에 주목한 것은 산업의 융·복합화가 확대되면서 소프트웨어가 제품 성능과 가치를 좌우하는 핵심 경쟁력으로 부상했기 때문이다. 미래 경쟁력인 소프트웨어 산업의 저변을 확대하고 채용을 늘려 정부의 창조경제를 적극 뒷받침하겠다는 것이다.◇소프트웨어 인력 5만 양성삼성은 올해부터 1700억원을 투자해 5년간 1만명의 대학생 소프트웨어 인재를 양성하고, 초·중·고생 4만명에게 소프트웨어 교육을 실시하기로 했다. 삼성은 대학생을 대상으로 '소프트웨어 전문가 과정'(2500명)과 '소프트웨어 비전공자 양성 과정'(5000명)을 신설하기로 했다.소프트웨어 전문가 과정은 25개 대학 전산 전공자를 대상으로 2년간 등록금 전액을 지원할 예정이다. 입사 지원시에도 우대해 우수한 학생들의 소프트웨어 분야 진출을 도울 계획이다. 비전공자 양성 과정은 20개 대학과 협력해 비전공자 수준에 맞는 소프트웨어 과목을 개설하고, 대학에는 운영에 필요한 경비를 지원하는 것이다. 삼성 관계자는 ""대학생들에게 '소프트웨어 붐'을 조성하고, 다양한 분야와 소프트웨어의 융합을 통한 새로운 비즈니스 창출의 기반을 구축하기 위한 것""이라고 말했다. 기존의 소프트웨어 인력 양성 프로그램인 삼성전자의 '삼성 소프트웨어 멤버십'과 삼성SDS '에스젠클럽'을 각각 2000명, 500명 규모로 확대해 총 1만명의 대학생 소프트웨어 인력을 키울 계획이다.초·중·고생을 대상으로는 '주니어 소프트웨어 아카데미'를 설립해 4만명에게 소프트웨어 조기 교육을 실시하기로 했다. 올해 시범 적용을 한 뒤 전국 500개 학교로 확대할 계획이다. 어려서부터 소프트웨어에 익숙해지도록 지원하기 위한 것이다.◇소프트웨어 인력 5년간 1만명 채용소프트웨어 인력 채용도 늘리기로 했다. 삼성은 소프트웨어 인력을 매년 약 1500명씩 채용해 왔는데 올해부터는 30% 이상 늘려 매년 2000명 이상 채용하기로 했다. 5년간 총 1만명 이상의 소프트웨어 인력을 고용해 소프트웨어 분야 일자리를 늘린다는 계획이다.인문계 전공자를 소프트웨어 엔지니어로 키우는 '삼성 컨버전스 소프트웨어 아카데미(SCSA)'도 당초 채용 규모보다 2배 이상 늘리기로 했다. SCSA는 올해 도입한 프로그램이다. 삼성 측은 ""당초 200명을 뽑기로 했는데 우수한 지원자들이 많이 지원하고 사회적 기대도 커서 400명 이상으로 확대할 계획""이라고 말했다.삼성 관계자는 ""우수 인재들의 이공계, 특히 소프트웨어 전공 기피로 인해 소프트웨어 인력 공급이 산업계 수요의 70% 정도에 머물러 있다""며 ""앞으로 소프트웨어 인력의 저변을 확대하고 일자리를 늘려 정부의 벤처 생태계 구축에 적극 동참하고자 한다""고 말했다."	0	-0.8	0.6	-0.6	-0.2
56	20091014	IT/Science	＂달 탐사 등 한국과 협력 우주발사체 분야도 가능＂	"찰스 볼든 NASA국장""한국은 우주개발에서 이미 많은 것을 이뤘다. 앞으로 미국과 유인(有人) 달 탐사 프로젝트와 기후 관측 등 여러 분야에서 미국과 협력할 것이다. 경우에 따라 우주발사체 분야도 협력 대상이 될 수 있다.""미 항공우주국(NASA) 찰스 볼든(Bolden) 국장은 13일 대전국제우주대회에서 열린 기자간담회에서 ""한국항공우주연구원(이하 항우연) 방문에서 확인한 한국의 위성기술이 매우 인상적이었다""며 ""미 행정부의 우주개발 정책 방향이 결정되면 적극적으로 협력을 추진할 계획""이라고 밝혔다.―NASA와 한국의 달 탐사 협력방안은.""어거스틴 위원회에서 향후 우주개발방향을 정하는 보고서를 준비하고 있다. 이 보고서에 따라 미국의 달 탐사 프로젝트가 결정될 것이다. 향후 미국의 우주개발에서 가장 중요한 것은 국제협력이다. 특히 과거와 달리 말레이시아, 베트남과 같은 우주개발 후발국과의 국제협력이 적극적으로 추진될 것이다. 한국은 과학이 매우 발전한 국가이므로 협력이 당연하다. 이미 NASA와 항우연이 상호방문을 통해 구체적인 협력방안을 모색하고 있다.""―어떤 분야에서 협력이 가능한가.""이번 방문에서 항우연이 그동안 한 일을 확인했다. 오늘 밤 실무적 차원에서 양자 간 협력 협정을 조인할 예정이다. 대표적으로 전 지구적인 기후변화를 관측하는 일을 들 수 있다.""볼든 국장은 12일 오후 항우연 이주진 원장과 지구과학·우주과학·우주탐사·우주통신·항공 등 5개 분야에서 내년부터 24개 협력사업을 추진하기로 합의한 것으로 알려졌다.―일본은 NASA로부터 기술을 받아 우주발사체를 개발했다. 한국과도 발사체 분야에서 협력할 수 있는가.""우선 지구관측 같은 과학분야에서 협력을 적극적으로 추진할 것이다. 하지만 행정부의 우주개발 정책이 결정되면 우주발사체 분야의 협력을 모색할 수도 있을 것이다.""―한국이 우주개발 분야에서 발전하기 위해 필요한 것은 무엇일까.""우주개발에서 지도자의 역할이 매우 중요하다. 어제 이명박 대통령이 우주탐사에 관심을 표명한 것은 한국 우주개발에서 행운이라고 볼 수 있다. 이 대통령이 오바마 대통령과 만난 자리에서 우주개발을 수차례 언급하며 한국이 초보적인 수준이라고 했는데 너무 겸손한 표현이다. 한국은 이미 많은 성과를 보였다. ""볼든 국장은 한국과 인연이 깊다. 그는 ""평화와 우주개발을 위해 방문한 것은 이번이 처음이지만 과거 군사적인 이유로 한국에 온 적이 있다""고 말했다. 해병대 소장 출신인 볼든 국장은 10여년 전 포항에서 열린 한미 합동군사훈련에 참가했다고 밝혔다."	0	-0.4	0.6	0.4	0.8
57	20090225	IT/Science	과학기술학, 여성학은 어디로?	1950년대에 나온 철학개론 교과서들에는 베이컨, 퍼스 등의 학문 분류가 나온다. 17세기나 19세기의 학문 분류가 현대와 얼마나 다른가를 확인하고 놀라게 된다. 지금도 도서관에서는 낡은 듀이나 미국 의회도서관의 분류법을 그대로 쓰고 있어 불편하기 짝이 없다. 학문의 분류는 너무나 복잡해 모든 사람들이 만족할 체계를 만드는 것은 거의 불가능하다.현대의 학문은 세분화와 종합화라는 두 가지 특징을 함께 갖고 있다. 특히 자연과학은 무서운 속도로 쪼개지고 있어 사전에도 미처 오르지 않은 새 학문이 날마다 새로 태어난다. 한편 여러 학문들이 어지럽게 어우러지고 있음을 본다. 학문의 융합은 일찍 시작했다. 19세기에 물리학과 화학 사이에 물리화학이 생겼다. 그다음에 화학물리학이 나왔고 20세기에는 생화학, 생물물리학이 나타났다. 물리생물화학 또는 생물물리화학은 세 과학이 아닌 하나의 과학이다. 학문의 융합은 인문 사회과학에서도 유행하기 시작했다. 철학사, 역사철학, 정치경제학, 법사회학, 사회인류학이 낯설지 않더니 인문·사회·자연과학을 넘나드는 법의학, 사회열역학, 양자경제학도 간판을 달았다.모든 학문이 엇물린 과학기술학(STS)의 탄생은 날로 중요해지는 과학기술을 인문 사회과학적으로 다루는 학문이라는 점에서 주목할 만하다. 19세기 말 싹튼 과학사·과학철학은 20세기 전반에 이미 독립 학문으로 정착했다. 1930년대로 올라가는 과학사회학은 70년대에 전성기를 맞았다. 뒤를 이어 과학기술정책학, 과학기술경제학, 과학인류학, 기술경영학, 과학과 문학, 과학과 법 등 분야들이 전문화되어 갔다. 이런 분야들을 묶어 과학기술학으로 이른 지도 한 세대가 넘었다.과학기술학이 우리나라에서 자리 잡은 얘기도 해야겠다. 1946년 출발한 대한의사(史)학회를 효시로 한국과학사학회(60), 기술경영경제학회(93), 한국과학철학회(95), 한국의료윤리교육학회(97), 한국생명윤리학회(98), 한국산업기술사학회(99), 한국과학기술학회(2000)가 잇따라 태어났다. 그 밖에도 한국과학교육학회, 한국공학기술교육학회, 한국기술혁신학회, 한국정보사회학회, 한국환경철학회, 한국환경사회학회, 환경과문학회 등이 활발히 움직이고 있다.대학에는 1984년 서울대 과학사 및 과학철학 협동과정을 비롯해 전북대 과학학과(95), 고려대(95), 중앙대(95), 부산대(98), 한국과학기술원(KAIST)(01)의 과학기술학 협동과정이 설치되었고 서울대 기술정책 협동과정, 포항공대, 한양대의 과학기술학 프로그램 등이 있다. 학회 회원, 석·박사 수로 계산하면 한국의 과학기술학 인력은 1천명을 훨씬 넘어선다.90년대 한국과학재단의 지원 분야에는 과학기술학이 들어가지 못했다. 다행히 2000년대에 들어와 한국학술진흥재단은 복합학을 넣었다. 작년 말 교육과학기술부는 과학재단과 학진의 통합을 추진하면서 국가과학기술 표준분류체계의 재편작업을 추진했다. “융합기술 등 신기술 발전 추세를 반영하는 데 한계가 있다”고 하면서 만든 재편 안을 보면 복합분야인 과학기술학과 여성학이 빠져 있다. 철학 일반에 과학철학, 서양철학에 분석철학, 역사 일반에 여성사·경제사, 서양사에 서양사상사가 있으나 과학기술사는 보이지 않는다. 과학기술학과 여성학은 대분류로 따로 들어가야 마땅하다.한국연구재단 설립준비위원 후보 9명은 과학기술과 사회과학자로만 되어 있다. 인문학은 물론 과학기술학 대표가 포함되어야 한다. 재편 안은 한국과학기술기획평가원에서 만들었고 학술원, 한국과학기술한림원의 자문은 받지 않았다. 과학기술학 쪽에서는 이번 누락이 행정착오가 아니라 의도적인 것이 아닌가 하는 의심도 하고 있다.	1	0.4	0.0	-0.8	-1.0
58	20130614	IT/Science	“종편 4곳 ‘SO서 수신료 받으려 청와대 압박’ 모의”	종합편성채널(종편) 4개사가 추가 특혜를 받으려고 청와대·국회·방송통신위원회·미래창조과학부 등에 함께 압박을 가할 것을 논의했다는 내용이 담긴 문건이 나왔다.인터넷 대안언론 <데일리 고발뉴스>와 최민희 민주당 의원은 12일, 종편 4사 정책·기획 실무 책임자들이 두 차례 만나 수신료 협상, ‘8VSB’ 전송 방식 허용, 미디어렙 적용 연기에 관한 공조를 논의한 것을 정리한 문건을 입수했다고 밝혔다. ‘종편 4사 공조 실무자 회의’라는 제목의 문건에는 <티브이조선>·<제이티비시>·<채널에이>·<엠비엔>의 정책·기획 책임자들 이름이 적혀 있고, 회의 날짜는 5월14일과 21일로 돼 있다.문건을 보면, 케이블 방송망 사업을 하는 종합유선방송사업자(SO)한테서 수신료를 받아내는 문제에 관해 종편의 모회사인 신문사의 영향력까지 이용하고 청와대 등을 압박하자는 내용이 나온다. 회의 참석자들은 “수신료 문제는 종편 자체만으로 추진이 힘든 상황이므로 시이오(CEO), 편집인, 신문 기사 도움이 절실히 필요하다”고 발언한 것으로 나온다.또 “종편 4사가 미래부·방통위 출입기자 모임을 구성하고, 방통위와 미래부, 국회 미방위와 특위, 청와대 비서실과 미래수석실을 각각 맡도록 하자”며, 역할 분담을 논의한 것으로 나온다. 문건에는 종편들이 연간 100억원씩 수신료를 받는 것을 추진한다고 돼 있다. 종합유선방송사업자들이나 케이블 방송사들은 의무편성 채널이라 빼고 싶어도 뺄 수 없는 채널인 종편이 수신료까지 요구하는 것은 부당하다는 입장이다.회의 참석자들은 비자금 수사를 받는 씨제이(CJ)그룹에 속한 종합유선방송사업자인 씨제이헬로비전 쪽을 우선 공략하자는 데 의견 일치를 본 것으로 나온다. “씨제이를 총체적으로 공략해서 어느 수준에서 백기를 들면, 그 뒤 각 사가 개별 협상을 벌이자”, “어차피 무력으로 진압해야 한다”, “발행편집인총괄 네 분이 씨제이의 이관훈 대표를 압박하는 전술이 필요하다”, “검찰 수사가 시작되었으니 밀어붙일 수 있다. 6월 중에 4 대 1로 담판을 짓자”는 발언이 문건에 있다.‘8VSB’ 전송 방식에 대해서도 “6월 초 4사의 미래부 출입 기자들을 통해 정부에 협조와 압박을 가하고 기획기사를 게재하는 것으로 결정한다”고 나와 있다. ‘8VSB’는 아날로그 케이블방송 가입자도 셋톱박스 없이 지상파 수준의 고화질 디지털 화면을 보게 하는 기술이다. 종편에 주어진 또다른 특혜인 광고 직접 영업이 내년부터 폐지되는 것에 대응해 이를 연장하는 대책이 필요하다는 내용도 있다.문건 내용대로 종편 4사가 공조하며 수신료 협상을 요구했는지에 대해 씨제이 쪽은 “말하기 곤란하다”고 밝혔다.종편 4사는 이 문건에 나오는 내용은 “사실무근”이라고 밝혔다. 채널에이 관계자는 “경영 현황이나 콘텐츠에 관해 얘기하는 비정기적 만남이었다. 실무자들의 일상적 모임이고, 특혜 담합이나 로비 역할 분담 등에 관해 논의했다는 것은 전혀 사실이 아니다”라고 밝혔다.	1	0.4	0.0	-0.2	-0.4
59	20181114	IT/Science	@16면/[단독]카카오, 홍보·대관 조직·인력 강화…왜??	카카오, 홍보·대관 조직·인력 강화…왜?권대열 조선일보 논설위원 등언론사 기자 출신 줄줄이 영입 중“새 사업 추진 때마다 충돌 빚어소통·설득 위해 관련 조직 강화 중”카카오가 언론 홍보 및 대외협력(대관) 인력과 조직을 크게 늘려 배경에 관심이 모인다.14일 카카오와 언론사 관계자들 말을 종합하면, 카카오는 언론사 기자 출신을 대거 영입해 홍보 및 대외협력 기능을 강화하고 있다. 이미 권대열 조선일보 논설위원을 커뮤니케이션실장(부사장)으로 영입했고, 임원기 전 한국경제신문 기자를 커뮤니케이션실 팀장(상무)으로 발령했다. 권 전 논설위원은 조선일보 정치부장을 지냈다. 업계 관계자는 “카카오가 최근 들어서만 기자 출신 10여명을 영입했거나 영입을 추진 중인 것으로 안다. 국회가 있는 서울 여의도에 소규모로 운영하던 대외협력 조직 사무실을 확대한다는 얘기도 있다”고 말했다.카카오가 언론 홍보 및 대외협력 조직을 확대하는 배경을 두고는 “신규 사업 추진 과정에서 사회와 소통하고, 법을 정비해야 할 사안이 쏟아지기 때문이 아니겠느냐”는 분석이 많다. 실제로 카카오는 요즘 카풀, 택시 호출, 인터넷은행 등 새로 진출했거나 추진 중인 모든 사업에서 기존 업계 및 규제와 ‘충돌’을 빚고 있다. 특히 카풀 서비스 추진을 두고는 택시 업계와 전면전을 벌이는 모습이다.규제 주체와 충돌 상대도 전방위에 산재해 있다. 카풀을 두고는 택시 업계와 기사들은 물론이고 국토교통부와 서울시 등 지방 정부까지 상대해야 하고, 인터넷은행 사업은 금융위원회·금융감독원이 규제 주체이다. 이외에 카카오톡과 게임 등 기존 사업을 위해서는 과학기술정보통신부·방송통신위원회·문화체육관광부·여성가족부·행정안전부·검찰·경찰 등과도 ‘협력’해야 한다.덩달아 국회도 거의 모든 상임위를 챙겨야 한다. 당장은 과학기술정보통신위원회·국토교통위원회·여성가족위원회·산업통상자원중소벤처기업위원회·문화체육관광위원회·정무위원회·법제사법위원회 소속 의원들과 소통해야 하고, 향후 새로운 사업을 추진할 때마다 상대해야 하는 상임위와 의원들이 늘어난다.김범수 카카오 창업자 겸 이사회 의장이 지난 국정감사 증인으로 출석해 곤욕을 치른 것도 배경으로 꼽힌다. 기존 대기업 사례로 볼 때, 재벌총수나 최고경영자의 국회 증인 출석을 막는 것이 홍보·대외협력 조직의 주요 업무 가운데 하나다.카카오 관계자는 “새로운 사업을 추진하거나 기존 사업을 강화할 때마다 기득권 내지 기존 규제와 충돌을 빚고 있다. 사회와 소통하고 때로는 설득할 필요성도 커지고 있어 관련 조직과 인력을 강화하는 것”이라고 말했다.	1	-0.2	-0.6	-1.2	0.0
60	20130422	IT/Science	"빌 게이츠 ""새 대통령 창조경제 취지에 100% 공감"""	"어제 서울대서 강의… 이재용 등 기업인들도 만나20일 밤 방한한 마이크로소프트(MS) 창업자 빌 게이츠 현 MS 이사회의장은 21일 서울대를 찾아 학생들과 토론하고, 삼성전자 이재용 부회장 등 기업인들을 만났다. 국내 원전 전문가들과 차세대 원자로 공동 개발 협의도 가졌다.빌 게이츠는 이날 오후 2시 서울 관악구 서울대 근대법학 100주년 기념관에서 열린 서울대생들과의 토론에서 ""새 대통령이 최고 역점을 두고 있는 창조경제를 어떻게 생각하느냐""는 질문을 받고 ""경제에 크게 이바지할 기회를 창조해야 한다는 (박근혜) 대통령의 메시지에 전적으로 동의(completely agree with that)한다""고 말했다. 게이츠는 창조경제를 가능케 하기 위한 '기술 혁신'을 강조했다. ""세계 빈곤 문제, 지구온난화 문제 등을 푸는 데 필요한 과학기술이 무엇인지 고민하고 있다""며 ""곡물 생산을 늘리기 위해 유전공학 수준을 향상하고, 전염병 예방을 위한 백신 기술 개발에 주력해야 한다""고 역설했다.그는 ""(당신처럼) 사업을 하려면 대학을 그만두는 게 낫느냐""라는 질문에 ""그 길은 가능하면 추천하고 싶지 않다""고 답해 강연장에 웃음이 터졌다. 그는 ""창의성이란 지식의 호흡이며, 열심히 공부한 다음에 나온다. 나는 예외적인 경우라고 생각한다""고 말했다. 게이츠는 1973년 하버드대에 입학했으나, 마이크로소프트 운영에 전념하기 위해 1975년 자퇴했다.빌 게이츠는 원자력 에너지에 높은 관심을 보였다. 그는 ""풍력·태양력 같은 대체에너지도 생각은 해봐야겠지만, 바람, 일조량 등의 까다로운 조건을 고려해야 한다는 점에서 효율이 떨어진다고 본다""며 ""화석연료 사용으로 인한 기후변화가 심각한 상황에서 원자력 에너지는 대안이 될 수 있다""고 말했다.게이츠는 2000년 마이크로소프트를 퇴임한 뒤 빌 앤드 멀린다 게이츠 재단(Bill&Melinda Gates Foundation)을 설립하고, 빈곤·질병·에너지 문제 해결을 위한 기술 개발에 적극 투자하고 있다. 2010년에는 3500만달러(약 390억원)를 투자해 원자력 벤처기업 테라파워를 설립했다.빌 게이츠는 강연 후 장순흥 KAIST 교수(원자력 및 양자공학과)와 박원석 한국원자력연구원 소듐냉각증식로(SFR) 개발사업단장을 서울대 CJ인터내셔널하우스에서 만나 차세대 원자로 공동 개발을 위한 타당성 조사를 3개월가량 진행하기로 합의했다. 한국의 SFR과 테라파워의 차세대 원자로 TWR(진행파 원자로)은 연료가 금속 형태인 우라늄을 쓴다는 공통점이 있다. 작년 장 교수는 미국 시애틀에서 빌 게이츠를 만나 차세대 원자로 개발에 협력하기로 합의했었다. 원자력연구원은 ""작년에는 연료와 관련된 공동 연구를 합의했다면 이번에는 두 원자로의 공통 시스템 개발이 가능한지를 알아보는 것""이라고 밝혔다.빌 게이츠는 22일 청와대를 방문, 박근혜 대통령과 면담하는 자리에서 원전 관련 문제에 대해 얘기를 나눌 것으로 알려졌다. 빌 게이츠는 김균섭 한국수력원자력 사장도 서울대에서 따로 만났다. 김 사장이 ""원전에 대한 국민의 불안이 많다""고 말하자 게이츠는 ""원전의 안전을 국민에게 알리는 데 돕겠다""고 말했다.빌 게이츠는 이날 저녁 서울 서초동 삼성전자 사옥을 찾아 삼성전자 이재용 부회장과 신종균 사장, 미래전략실 최지성 부회장과 만찬을 함께했다. 이재용 부회장과는 지난 7일 중국에서 열린 보아오포럼(아시아 정·재계 인사 모임)에서도 만났다. 만찬 후 그는 기자들에게 ""컴퓨터의 미래, MS와 삼성 양사의 협업에 대해 좋은 대화를 나누었다""고 말했다. 또 최근 출시된 MS의 새 운영체제(OS)인 '윈도8'에 대해 ""삼성이 도와주고 있는 만큼 잘될 것으로 본다""며 ""'윈도8'과 삼성전자의 기기가 무엇을 할 수 있을지에 대해서도 얘기했다""고 소개했다.세계 최대 소프트웨어 회사인 MS는 삼성전자와 전략적 파트너 관계다. 스마트폰 운영체제 경쟁에서 애플·구글에 밀리던 MS는 삼성전자와 스마트폰 공동 개발에 나서는 등 반격에 나서고 있다. 재계 관계자는 ""삼성전자는 PC·태블릿·휴대전화 등을 만들고 있고, MS는 그런 기기에 들어가는 소프트웨어 제조업체여서 두 회사 관계는 밀접할 수밖에 없다""고 말했다. 빌 게이츠는 2011년 이명박 당시 대통령과 회담에서 ""삼성은 MS의 가장 중요한 파트너""라고 말하기도 했다."	0	-0.6	0.0	-0.2	-1.4
61	20180807	IT/Science	예산 깎이고 대기업은 발 빼고… 흔들리는 혁신센터	"지난달 30일 경기 성남 판교테크노밸리에 있는 스타트업캠퍼스. 2층 전시관 내부는 텅 비었고, 입구에 설치된 가로 3m, 세로 2m의 전광판은 불도 꺼져 있었다. 원래 이곳은 경기창조경제혁신센터가 스타트업의 혁신제품을 전시하는 공간이지만 지난 4월부터 문을 닫았다. 센터 관계자는 ""전시관 예산이 삭감돼 어쩔 수 없이 폐쇄했다""며 ""지난 3년간 해외에서 5000명의 방문객이 와 한국의 스타트업 제품들을 둘러보고 수출 계약도 이뤄졌는데 아쉽다""고 말했다.서울·경기·인천·제주·강원 등 전국 17곳에 설치된 창조경제혁신센터는 2015년 박근혜 정부의 핵심 국정 과제로 정부·지방자치단체·대기업이 힘을 모아 스타트업을 육성하는 취지로 설립됐다. 문재인 정부는 지난해 7월 미래창조과학부(현 과학기술정보통신부)에서 중소벤처기업부로 센터 운영권을 넘겼다.본지가 중기부로 넘어간 지 1년을 맞은 혁신센터 현황을 점검한 결과, 센터 대부분은 예산 삭감에 따른 후유증을 겪고 있었다. 올해 국비 예산은 376억8600만원으로 지난해보다 15% 줄었다. 대기업 지원금은 지난해 125억원으로 2016년 때의 절반 수준까지 줄었지만, 올해는 더 감소할 것으로 추정되고 있다. 센터 주변에선 ""간판은 그대로인데 대기업과 정부의 관심이 적어지면서 기능이 위축되고 있다""는 말이 나온다.◇예산 줄면서 고군분투경기 센터는 특화 기능으로 내세우던 글로벌 사업에서 큰 타격을 입었다. 올해 예산은 51억3000만원으로 지난해보다 절반이 넘게 깎였다. 이에 센터가 육성하는 100여곳 스타트업에 대한 해외 마케팅·판로 지원 사업도 줄었다. 소형 공기청정기 제조 스타트업 클레어 이우헌 대표는 ""작년과 달리 올 들어 입주한 기업들은 지원을 제대로 못 받아 안타까워하고 있다""고 했다. 이 업체는 지난해 해외 마케팅 비용 3000만원을 센터에서 지원받아 인도네시아에 400만달러(45억원) 규모의 수출을 달성했다. 센터들이 스타트업을 선정해 6개월간 창업자의 아이디어를 상품화해주는 보육 사업도 없어졌다. 인천 센터는 2015년부터 매년 30억원대 예산으로 스타트업 10여곳을 지원했지만, 올해 사업을 접었다. 친환경 조리기구 제조 스타트업 그린아이엠티 김부자 대표는 ""시제품을 제작해주는 센터 지원이 사라지면서 제품 출시 일정에도 차질이 생겼다""고 했다. 서울 센터는 작년에 이어 올해도 서울시 예산 20억원을 전액 삭감당했다. 센터 관계자는 ""서울디자인재단과 함께 의류 디자이너를 발굴해 창업을 도와주는 사업이 없어졌다""고 말했다. 현재 센터들은 다른 부처나 기관 과제를 수주하는 방법으로 모자란 예산을 충당한다. 대전 센터는 산업통상자원부의 지방 기업 육성 프로젝트와 같은 외부 사업을 따내는 식으로 조직을 유지하고 있다. 이 센터 관계자는 ""직원 40여명 중 10명 정도가 외부 사업을 따내고 이를 수행하는 데 매달린다""며 ""원래 설립 목적인 스타트업 보육·지원 역할에 집중하기 어려워졌다""고 했다.◇전담 기업도 지원 줄여정부가 올 2월 대기업과 센터를 1대1로 연계하지 않겠다고 발표하면서 대기업들의 관심도 사라지고 있다. 인천 센터는 KT로부터 해마다 받던 기부금 15억원이 끊겨, 스타트업 10여곳과 KT와의 공동 서비스 개발 사업을 중단했다. 전남 센터 출신의 과자 제조 스타트업 쿠키아 김명신 대표는 ""대기업이 직접 창업기업을 가르치고 사업 DNA를 이식해주는 것이 혁신센터의 장점이었지만, 이제 대기업들이 발을 빼면서 그 장점이 줄고 있다""고 말했다. 네이버는 강원혁신센터 파견 직원 3명을 올해 본사로 모두 불러들였고, 카카오도 한때 9명까지 제주혁신센터에 파견했던 직원을 올해 2명만 남겼다. 하지만 중기부는 내년 혁신센터 예산을 올해보다 늘려 혁신 성장의 교두보로 활용하겠다는 방침이다. 중기부 관계자는 ""혁신센터와 함께 하반기 추경으로 확보한 예산 1013억원으로 다음 달부터 1500명의 예비창업자를 선발해 최대 1억원을 지원할 예정""이라고 말했다."	0	-0.4	1.0	-0.2	0.0
62	20170913	IT/Science	#$(지면용)/경제2면/뒤벼보기	이통사 이번에는 취약계층 요금감면 확대 ‘딴죽’…요금부담 줄어드는 게 부작용?김재섭 기자의 뒤집어보기“정부 방안대로 사회취약계층의 이동통신 요금감면 폭을 확대하면 요금을 한푼도 내지 않으면서 이동통신을 이용하는 가입자가 80만명 정도 발생하는 부작용이 예상된다.”이동통신 사업자들이 취약계층에 대한 이동통신 요금감면 폭 확대 방안에 ‘딴죽’를 걸고 나섰다. 이해당사자로서 의견을 낸 것이라지만, 유독 월 요금 0원 가입자 발생 부분이 일부 언론을 통해 ‘부작용’으로 집중 부각되는 것으로 볼 때 이통사들이 ‘작업’을 하고 있다는 의심을 지우기 어렵다.과학기술정보통신부 예고대로라면, 빠르면 올 연말부터 취약계층의 이동통신 요금이 월 1만1천원씩 추가로 감면된다. 생계·의료수급자는 월 최고 3만3500원, 주거·교육급여수급자와 차상위계층은 2만1500원, 기초노령연금수급자는 1만1천원씩 감면받는다. 대상자 가운데 월 발생 요금이 감면액보다 적으면 요금을 한푼도 안낼 수도 있다. 형편이 어려운 사람들의 이동통신 요금 부담이 준다니 반길 일이지만, 이통사들은 불만이다. “가입자를 유지하는데 드는 비용이 만만찮고, 분기마다 가입자당 2천원씩 전파사용료도 내야 한다. 사실상 마이너스 매출이 발생하는 꼴”이라고 주장한다.이통사 쪽에서는 요금감면 확대가 매출을 감소시키니 전혀 이해 못할 바도 아니다. 하지만 이통사들이 해마다 3조원 가까운 영업이익을 내고 있다는 점을 감안하면 ‘뻔뻔하다’는 느낌이 드는 것도 사실이다. 애초 문재인 대통령의 통신비 인하 공약의 핵심은 ‘기본료 폐지’였는데 이행 방안 마련 과정에서 기본료 폐지는 어디론가 사라져버리고 선택약정할인율 인상, 사회취약계층 이동통신 요금감면 폭 확대, 보편 요금제 신설 등이 앞세워졌다. 그런데 기본료 폐지는 뚝 잘라 버리고 요금감면 폭 확대 부분만을 갖고 투덜거리고 있는 셈이다. 이통사들의 행태를 두고 “장기판에서 상대를 배려해 ‘차·포’를 빼줬더니 ‘졸’까지 빼달라고 하는 꼴”이란 비아냥도 나온다.게다가 사회취약계층이 통신비 감면을 받으려면 해마다 동·면사무소에서 취약계층이라는 사실을 입증하는 서류를 떼어 이통사에 제출해야 한다. 이같은 ‘망신주기’ 절차때문에 요금감면 신청을 포기하는 경우도 많다.시민단체 쪽은 이통사들이 먼저 효과가 적은 대안을 여럿 제시해 기본료 폐지를 무산시킨 뒤 다시 대안들의 통신비 인하 효과를 반감시키는 전략을 쓴다는 의심도 제기한다. 이통사들은 “소송 검토”란 말로 과기정통부를 압박해 선택약정할인율 인상의 소급 적용 및 전환 시 발생하는 위약금 면제를 무산시켰다. 이로써 기존 약정자 1400여만명은 선택약정할인율 인상 혜택을 볼 수 없게 됐다.시민단체 의심대로라면, 이통사 ‘작전’으로 선택약정할인율 인상의 통신비 인하 효과가 줄어든데 이어 취약계층 통신비 감면 확대 효과가 무력화하될 우려가 있다. 향후 보편 요금제마저 기대하기 힘들어질 수도 있다. ‘악마는 디테일에 있을 수 있으니 잘 살펴봐야 한다’는 지적이 불행하게도 자꾸 맞아떨어진다.	1	0.2	-1.4	-1.2	-1.8
63	20140207	IT/Science	#@19면/방통심의위 개혁법안 발의	여·야 추천 6 대 3 구도로 갈려 여당 추천 심의위원들의 입장만 결정적으로 반영되는 방송통신심의위원회(방통심의위)의 ‘자판기 정치 심의’는 어떻게 고칠 수 있을까?민주당 공정언론대책특별위원회 위원장인 신경민 의원은 4일 방송통신위원회(방통위)와 방통심의위의 구조 개혁을 뼈대로 한‘방통위 설치 및 운영에 관한 법률’ 개정안을 대표 발의했다.개정안은 현재 방통심의위의 여·야 추천 심의위원 구성을 6 대 3에서 5 대 4로 바꾸고, 방통위와 방통심의위 위원장이 여당 추천 인사가 되면 부위원장은 야당 추천 인사가 맡는 것을 주요 내용으로 한다. 현재 방통심의위는 여당 추천 심의위원이 9명 가운데 6명이고 위원장과 부위원장도 맡고 있다.이런 구조 속에 정치·사회적 갈등이 있는 사안에는 대부분 6 대 3의 의견으로 정치권력이나 보수 세력에 편향된 결정을 내놔, 편파 심의가 극에 달했다는 지적이 나온다. 이명박 정권 때에는 광우병, 천안함, 4대강 사업 등과 관련해 정부에 불리한 내용을 담은 시사·보도 프로그램에 중징계를 내렸다. 박근혜 정부 들어서도 통합진보당 해산심판 청구 소식을 다룬 손석희 앵커의 <제이티비시>(JTBC) <뉴스9>, 박근혜 대통령의 퇴진을 주장한 박창신 원로신부를 인터뷰한 <시비에스>(CBS) 라디오 프로그램 <김현정의 뉴스쇼> 등에 법정제재를 남발하고 있다. 방송 프로그램의 공정성을 따진다는 방통심의위가 심각한 공정성 시비에 시달리는 상황이다.신 의원은 “방통심의위는 공정성을 완전히 상실해 대대적인 구조 개혁이 없다면 결국 해체돼야 한다. 이번 개정안을 통해 방통위와 방통심의위의 근본적 문제인 편파성을 완화하고, 정권의 칼이 되어 방송 생태계를 위협하는 행태를 저지해야 한다”고 밝혔다.이번 개정안에는 방통심의위의 정치적 독립성을 강화하기 위해 위원의 결격 사유를 강화하는 내용도 포함됐다. 정당의 당원, 대통령직 인수위원회 활동 경력, 대선 캠프 자문·고문 경력이 있는 사람은 심의위원이 될 수 없도록 했다.이 안은 2012년 여·야 추천 4 대 4에 1명은 여야 합의로 추천하는 방식을 제안한 같은 당 최민희 의원 안보다 후퇴한 안이다. 지난해 국회 방송공정성특별위원회의 공영방송 지배구조 개선 논의가 여당의 반대로 한 발짝도 진전되지 못했던 상황을 감안한 타협안이다. 하지만 새누리당이 동의할 가능성이 높아 보이지는 않는다.	1	0.6	-0.2	-0.4	-1.4
64	20150725	IT/Science	창조경제혁신센터 전국 18곳 구축… 대기업, 혁신벤처에 9만9711건 특허 개방	"레이저를 이용한 공산품 품질 검사 장비 개발 업체인 씨메스는 최근 독일 자동차 부품 회사 보쉬 및 콘티넨탈과 납품 계약을 체결했다. 직원 9명짜리 회사지만 SK가 지원하는 대전의 창조경제혁신센터에 입주해 기술력 하나만으로 12억원의 수주 실적을 올렸다.홍채를 이용한 인증 기술 개발 업체인 이리언스는 이달 초 중국 상하이에서 열린 통신 기술 박람회에 참가해 두 건의 계약을 체결했다. 해외 출장 비용은 KT의 경기창조경제혁신센터로부터 지원받았다. 이 회사 김성현 대표는 ""기술력만 있으면 세계무대에 진출할 수 있다는 자신감이 생겼다""고 말했다.전국 18곳의 창조경제혁신센터가 만들어지면서 창업의 열기가 전국을 달구고 있다. 혁신센터는 2014년 9월 삼성이 지원하는 대구센터를 시작으로 지난 22일 한진의 인천센터가 출범하면서 17개 광역시·도에 걸쳐 전국적 네트워크가 완성됐다. 포항센터는 포스코가 지자체와 연계 없이 자체적으로 만들었다.미래창조과학부는 혁신센터가 만들어지기 시작한 이후 1년이 채 안 되는 동안 250개 창업 기업과 125개의 중소기업이 지원을 받았고, 모두 299억원의 투자를 유치했다고 24일 밝혔다. 이 기업들의 매출액은 지금까지 171억원을 기록했다. 혁신센터 입주 기업에 대한 컨설팅 건수는 5086회, 시제품 생산도 962건에 달했다.대기업들은 자신들이 보유한 기술로 벤처들의 사업 모델 개발을 돕고 있다. 삼성은 대구센터에 입주한 ㈜월넛이 원단 디자인 소프트웨어를 개발하는 것을 도와 현재 이 회사는 국내 700여개 관련 기업 60%에 프로그램을 보급하고 있다. LG는 충북센터를 통해 ㈜해찬디자인의 OLED(유기발광다이오드) 조명 제품 개발을 지원했다. 벤처와 투자자를 연결하기 위해 정기적으로 개최되는 대구·경북의 '삼성벤처 파트너스데이', 대전의 '파이낸셜데이' 등은 창업을 꿈꾸는 기업인들이 전국에서 몰려드는 행사로 자리 잡았다.대기업은 혁신센터를 통해 창업 기업과 중소기업들에 특허도 대폭 개방했다. 지금까지 LG 5만2000건, 삼성 3만8000건, 현대차 1400건, SK 637건, 현대중공업 등 조선 3사(社) 2500건 등 모두 9만9711건의 특허가 공개됐다."	0	-0.2	0.8	0.8	0.2
65	20160205	IT/Science	MS, 창조경제혁신센터 스타트업 지원	"외국 IT기업으로 처음… 전략 사업에 대한 기술 자문세계 최대 소프트웨어(SW) 기업인 마이크로소프트(MS)가 외국 IT(정보기술) 기업으론 처음으로 우리나라 창조경제혁신센터의 스타트업(창업 초기벤처) 지원에 나선다. 한국MS는 4일 전국창조경제혁신센터협의회와 상호 협력을 위한 업무협약을 맺었다.한국MS는 각 지역의 17개 창조경제혁신센터가 추진하는 전략 사업에 대한 기술 지원을 할 계획이다.예컨대 자율주행차·스마트카·스마트팩토리·스마트시티와 같이 첨단 소프트웨어 기술이 필요한 분야에 MS의 기술로 자문하겠다는 것이다. 20대 젊은 창업 희망자에겐 모바일 앱이나 PC 프로그램을 만드는 교육을 한 뒤, MS의 각종 프로그램을 무료로 제공할 계획이다.다음 달엔 창조경제혁신센터협의회와 공동으로 '2016 이매진컵' 한국 대표 선발대회를 개최한다. 이매진컵은 MS가 창업자인 빌 게이츠의 제안으로 IT 인재를 육성하기 위해 2003년부터 개최한 세계 학생 소프트웨어 공모전이다.이날 행사에 참석한 MS의 아태지역 대표 세자르 세르누다 사장은 ""한국의 스타트업과 개발자에게 도움과 기회를 줄 것으로 기대한다""고 말했다."	0	0.0	0.8	0.6	0.2
66	20130514	IT/Science	삼성 창조경제 1호 프로젝트, 노벨상 수상도 지원	"1조 5000억 투자… 리스크 크거나 혁신적인 프로젝트 육성삼성그룹이 미래기술육성재단을 세워 총 1조5000억원을 투자하기로 한 것은 박근혜 정부가 내세우는 '창조경제' 생태계를 지원하겠다는 뜻이다. 삼성이 현 정부의 창조경제에 호응해 내놓은 '1호 방안'인 셈이다. 이건희 삼성전자 회장이 지난 8일 박 대통령과의 방미(訪美) 경제인 간담회에서 ""삼성은 창조경제가 구체적인 성과를 낼 수 있도록 최선을 다하겠다""고 말한 데 따른 첫 번째 후속 조치다.삼성이 지원 분야를 기초과학, 제조업의 근간이 되는 '소재 기술', 부가가치 창출이 큰 'ICT(정보통신기술) 융합형 창의 과제' 등으로 선정한 것도 이 같은 이유에서다. 초대 이사장에는 서울대 차세대 융합기술원장을 지낸 컴퓨터공학부 최양희(58)교수가 선임됐다.삼성은 오는 2022년까지 모두 1조5000억원을 지원할 예정이다. 출연금은 모두 삼성전자에서 내며 삼성은 출연금의 회수(回收)를 염두에 두지 않기로 했다.삼성 관계자는 ""전 세계적으로 사활을 건 기술 경쟁이 벌어지고 있으며 우리나라도 국가 차원의 신성장 동력 발굴과 미래 준비가 절실한 시점""이라며 ""삼성은 단순한 기부가 아니라 재단 설립을 통해 지속적이고 체계적인 지원으로 국가 산업 기술 발전과 혁신에 기여하겠다""고 말했다. 재단은 또 오는 6월 구체적인 지원 프로그램을 공지하고, 11월부터 본격적인 지원에 나설 계획이다.길영준 삼성종합기술원 부사장은 ""연구·개발 성과물을 개발자가 소유하도록 해 연구자가 최대의 성과를 낼 수 있도록 지원하기로 했다""고 말했다. 그는 ""우리가 추구하는 것은 리스크(위험)가 크거나 혁신적인 프로젝트가 될 것""이라고 말했다.예를 들어 '미래 노벨 과학상 수상 육성' 프로그램은 아이디어 착안에서 노벨상 수상까지 평균 28년이 걸린다는 점을 감안해 장기적인 지원을 하기로 했다. 연구 성과가 탁월한 경우는 2단계로 연계해 최장 10년간 지원할 계획이다.삼성은 앞으로도 창업·벤처기업을 지원하고 소프트웨어 인력 채용을 늘리는 '2호 창조경제 방안', '3호 방안' 등도 조만간 발표할 것으로 알려졌다."	0	-0.8	0.8	0.4	-1.0
67	20181121	IT/Science	@21면/안녕, 블록체인/유신재	비트코인 백서 10주년, 성공 또는 실패? / 유신재‘암호’라는 단어에서 무엇이 연상되는가? 나는 제일 먼저 군대가 떠오른다.비트코인이라는 것을 조금씩 알아가는 과정에서 암호학(cryptography)이라는 분야를 처음으로 진지하게 만나면서 적잖이 충격을 받았다. 암호학 분야의 선구자들은 내 상상과 달리 군대와는 거리가 멀었다. 국가의 감시로부터 개인의 자유와 프라이버시를 암호기술을 통해 지켜내기 위해 감옥에 가는 걸 무릅쓰고 싸워온 사람이 많았다. 보통 ‘사이퍼펑크’로 불리는 이들은 기술로 무장한 운동가이자 사상가이다.무엇보다 내 무식을 탓해야겠지만, 민주주의의 역사가 짧은 분단국가라는 환경도 암호학이라는 분야에 대한 오해 혹은 선입견에 일조했을 터다. 아는 만큼 보이는 법이다.비트코인과 블록체인의 본질이 ‘탈중앙화’에 있다는 말은 이제 누구나 한다. 그러나 똑같이 ‘탈중앙화’라는 말을 쓰면서도 사람마다 초점은 제법 다른 것 같다.사이퍼펑크 계통의 근본주의자들이 탈중앙화를 말할 때 초점은 ‘검열 저항성’에 있다. 누구의 감시도 받지 않고, 누구도 막을 수 없는 거래. 사이퍼펑크의 대부로 꼽히는 티머시 메이가 1992년 발표한 ‘크립토 무정부주의자 선언’은 개인의 자유가 최고의 가치이기에 실크로드와 같은 다크웹을 통한 마약거래, 조세회피, 심지어 청부살인 등 범죄행위까지 용인한다. 요즘 한창 암호화폐에 대해 고객파악제도(KYC)나 자금세탁방지(AML) 등을 적용하려는 시도를 절대 받아들일 수 없는 사람들이다.최근 만난 금융계의 저명한 전문가는 내게 “세계에서 제대로 운영되는 중앙은행이 몇이나 된다고 생각하느냐”고 물었다. 그가 보기에 10여곳을 제외한 나머지 중앙은행은 독재자와 권력자들의 이익을 위해 멋대로 통화정책을 펼치고 있다. 그는 변덕스럽거나 무능하거나 악의가 있는 중앙권력이 없는 비트코인이 민주주의와 법치가 자리 잡지 못한 대다수 국가의 화폐 시스템을 대체하는 게 낫다고 주장했다. 그가 말하는 ‘탈중앙화’의 초점은 불량 정부를 대체할 수 있는 새로운 권위에 있다.누구나 화폐 혹은 토큰을 발행할 수 있고, 이를 통해 전에 없던 보상 시스템을 만들어낼 수 있다는 데 주목하는 이들도 있다. 요즘 우후죽순 쏟아져 나오는 블록체인 프로젝트가 대부분 이쪽에 속한다. 4차 산업혁명, 국가 경쟁력 등의 표현도 주로 이쪽에서 나온다. 비즈니스가 가장 우선인 이들은 암호화폐를 제도권 안으로 끌어들이기 위해 안간힘을 쓰고 있다.10월31일 비트코인 백서가 공개된 지 10년이 됐다. 그동안 너무나도 이질적인 생각과 욕망을 가진 수많은 이가 비트코인 주변으로 몰려들었다. 지금의 비트코인 생태계가 초기의 사상과 너무 멀어졌다는 비판이 나온다. 올해 초 2000만원을 넘겼던 가격이 500만원대로 폭락한 것을 두고 이제 비트코인은 망했다는 관측도 있다.그래서 10돌을 맞은 비트코인 실험은 성공인가, 실패인가? 내 주제에 답을 낼 수 없는 질문인 것만은 분명하다. 그럼 누가 답을 할 수 있을까? 컴퓨터 공학자? 암호학자? 금융 전문가? 경제학자? 사업가? 법률가?	1	0.6	-0.6	0.0	-0.4
68	20110714	IT/Science	낙동강 ‘귀이빨대칭이 서식지’ 이전 안한다	4대강 사업 낙동강 20공구 지역인 경남 합천군 낙동강변에서 지난 4월 1급 멸종위기 동물인 귀이빨대칭이 조개가 집단폐사한 상태로 발견된 것은 준설·갈수기 등에 따른 일시적 수위 저하와 지난겨울의 기록적 추위에 따른 냉해 때문이라는 조사 결과가 나왔다.부산국토관리청, 낙동강유역환경청, 한국수자원공사 등은 지난 4월부터 3개월 동안 강원대 환경연구소, ㈜청록환경, 화신 등에 맡겨 조사한 ‘귀이빨대칭이 실태와 보전대책’을 13일 발표했다.조사 결과를 보면, 낙동강 지천인 덕곡천 하류부부터 합천보 사이 경남 합천군 낙동강 20공구의 2㎞ 구간에 서식하는 귀이빨대칭이는 9000여마리에 이르는 것으로 추정됐다.또 미전천, 양산천 등 낙동강 5개 지천과 합천보 하류구간, 낙동강 19공구 일부구간에서도 귀이빨대칭이가 서식하는 것으로 확인됐다.또 지난 4월 낙동강 20공구 구간 안에 있는 율지교 부근에서 집단폐사한 귀이빨대칭이가 발견된 것은 4대강 사업에 따른 준설과 갈수기가 겹쳐 일어난 일시적 수위 저하와 지난겨울의 기록적 추위에 따른 냉해 때문인 것으로 조사됐다.부산국토관리청 등은 이번 조사에서 4대강 사업 완료 이후 서식환경의 변화가 크지 않을 것으로 예측됨에 따라 귀이빨대칭이의 보전대책으로 다른 서식지로 이전하는 것보다는 현재 서식지에 그대로 두기로 결정하고, 서식지 주변에는 준설공사를 하지 않기로 했다.부산국토관리청은 “4대강 사업 이후에도 귀이빨대칭이의 서식처 변화와 수생태 건강성 등을 장기적으로 면밀하게 조사할 것이며, 서식밀도가 높은 합천보 상류지역은 특별관리할 계획”이라고 밝혔다.귀이빨대칭이는 진흙이 많고 수심이 깊은 곳에 서식하는 민물조개로, 어릴 때는 납자루라는 물고기 몸에 붙어 기생하다가 자라면 떨어져 나와 지름 20㎝까지 커진다. 지난 2월 낙동강 지천인 경남 밀양시 미전천에서 폐사한 귀이빨대칭이가 발견된 데 이어, 지난 4월 낙동강 20공구인 율지교 부근에서 집단폐사 사실이 확인되자 환경단체들이 원인 규명과 보전대책 마련을 요구해왔다.	1	-0.2	1.2	1.2	1.2
69	20140902	IT/Science	요즈마그룹 첫 '스타트업 캠퍼스(창업기업 지원 공간)' 한국에	"구글 캠퍼스'의 세 배 넘어… ""한국 벤처 글로벌화 지원, 제2의 삼성 만들 수 있을 것""이스라엘의 요즈마그룹이 향후 3년간 한국 벤처기업에 1조(兆)원을 투자하고, 그룹의 첫 스타트업(초기 창업기업) 지원 공간인 '요즈마 스타트업 캠퍼스(Yozma Startup Campus)'를 세계 최초로 한국에 짓겠다고 1일 밝혔다.세계 최대 인터넷기업 구글이 아시아 최초의 창업지원센터 '캠퍼스 서울'을 내년 초 한국에 짓겠다고 밝힌 데 이어, 요즈마그룹까지 동참하면서 한국이 아시아 스타트업의 허브(hub·중심축)로 자리 잡을 전망이다. 요즈마그룹은 박근혜 정부의 '창조경제' 모델이 됐던 이스라엘의 벤처캐피털 업체다.요즈마그룹은 각국의 투자자들과 함께 첫해 3000억원, 3년 내 1조원 단위의 펀드를 조성해 글로벌 진출이 유망한 한국의 벤처기업 500곳 이상에 투자하겠다고 밝혔다. 이갈 에를리히(Erlich) 회장은 ""한국은 대만, 중국 등 다른 아시아 국가보다 기술적 우위에 있음에도 '글로벌화'가 부족해 창업 시장이 부진했다""며 ""삼성·LG와 같은 글로벌 기업을 배출한 한국 특유의 DNA를 잘 육성하면 제2·3의 삼성을 만들 수 있을 것""이라고 말했다.요즈마그룹의 첫째 전략은 '글로벌'이다. ""카카오, 라인처럼 한국에서 먼저 성공하고 해외로 나가는 보편적인 창업 루트 대신 처음부터 국내, 해외시장을 동등한 위치로 놓고 진출시키겠다""는 것이다. 요즈마그룹은 한국 벤처가 글로벌 시장에서 곧바로 통할 수 있도록 제품·서비스를 다듬고 검증(檢證)한다.둘째는 '융합'이다. 조엘 고(Ko) 한국법인 파트너는 ""글로벌 벤처와 한국 유망 벤처 간의 적극적인 합병(合倂)을 추진해 한국 벤처는 글로벌로, 글로벌 벤처는 아시아로 진출할 수 있는 기회를 마련하겠다""며 ""한국 사회가 획일성이 강한 만큼 다른 국가의 인재와 문화에 노출돼 한 팀으로 일하는 것은 매우 긍정적인 효과를 낼 것""이라고 말했다.전 세계 최초로 한국에 지어지는 '요즈마 스타트업 캠퍼스'는 청년들의 글로벌 창업을 지원하는 공간이다. 이원재 한국지사장은 ""바이오·정보기술·인터넷 등 분야별 교육 훈련과 글로벌 벤처 리더 및 투자자와 만날 수 있는 폭넓은 기회를 제공할 것""이라며 ""이르면 올해 말이나 내년 상반기에 문을 열 계획""이라고 말했다. 규모는 6600㎡(약 2000평)가량으로, 구글이 짓고 있는 '캠퍼스 서울'의 세 배가 넘는다. 남·북한의 우수 과학자와 기술자가 함께 창업할 수 있도록 개성공단이나 DMZ(비무장지대)에 별도의 캠퍼스를 조성하는 것도 검토 중이다.에를리히 회장은 ""내가 '액티브 체어맨(active chairman)'이 되어 펀드 조성과 경영을 주도하고, 한국에 상주하는 기간도 더 늘릴 것""이라고 말했다."	0	0.0	0.6	0.0	-0.2
70	20180910	IT/Science	블록체인을 도박장 취급하다니… 벤처업계 부글부글	"정부가 다음 달 공포·시행할 예정인 '벤처특별법 시행령 일부 개정령(안)'을 두고 벤처 업계가 시끄럽습니다. 정부가 올해 들어 숙박업, 골프장, 노래방 등 거의 모든 업종을 벤처 인증 대상으로 인정해주는 규제 완화 정책을 펴면서 정작 새롭게 떠오른 최신 기술인 블록체인·암호 화폐를 벤처 인증 대상에서 제외했기 때문입니다.상황은 이렇습니다. 중소벤처기업부는 이달 초 입법 예고 완료한 개정령(안)에서 벤처 제외 업종으로 '블록체인 기반 암호화 자산 매매 및 중개업'을 추가했습니다. 쉽게 말해 비트코인과 같은 암호 화폐를 사고팔거나 중개하는 기업은 정부가 벤처기업으로 인정하지 않겠다는 뜻입니다.정부는 벤처기업을 인증해 창업, 상장, 세제, 특허, 마케팅 등 다양한 분야에서 혜택을 주는데 일부 문제가 있는 업종에 대해서는 이런 혜택을 못 받게 제외합니다. 현재 벤처가 될 수 없는 업종은 유흥업(술집), 무도장(나이트클럽), 사행 시설(도박 시설) 정도입니다. 과거에는 숙박업, 건물임대업, 골프장, 노래방, 미용업, 목욕탕, 마사지업 등도 제외 업종이었지만 올 5월에 규제 완화 덕분에 대거 풀렸습니다. 기술 혁신 시기에 모든 분야에서 새 아이디어와 기술의 벤처가 나오게 지원한다는 취지입니다.하지만 이번 개정령(안)대로라면 암호 화폐 거래소뿐 아니라 블록체인·암호 화폐와 관련된 산업도 벤처 인증을 받지 못하게 될 가능성이 큽니다. 전 세계적으로 가장 각광받는 기술이 한국에서는 도박장·술집과 같은 대접을 받는 것이지요. 블록체인 스타트업 관계자는 ""암호 화폐 거래소가 아니라도, 블록체인 기술을 접목하다 보면 일부 암호 화폐 거래가 이뤄지는데 이번 조치는 블록체인 산업 전체를 부정하는 것""이라고 말했습니다.한국블록체인협회, 한국블록체인기업진흥협회, 한국핀테크학회 등 주요 협회와 단체들의 반발이 거세지자, 중기부 측은 ""블록체인 산업 전체를 부정하는 게 아니다""라며 진화에 나섰습니다. 중기부 관계자는 ""투기 과열 문제를 일으키는 기업을 막자는 취지일 뿐""이라고 말했습니다. 하지만 이번 논란을 지켜보면 신기술 등장 때마다 일단 규제부터 먼저 하려는 정부 관행이 드러난 것은 아닌지 씁쓸합니다."	0	-0.6	-0.8	0.0	-0.4
71	20180117	IT/Science	과기정통부가 안 보인다	"전국을 들썩이게 만든 '가상 화폐(암호 화폐) 거래소 폐쇄' 논란에 대해 정부가 지난 15일 어정쩡한 봉합에 들어갔다. 국무조정실이 이번 논란을 촉발한 박상기 법무장관의 이달 11일 발언 이후 수습을 서두른 것이다. 하지만 국무조정실이 나서기 전까지 정작 4차 산업혁명 '컨트롤타워'인 과학기술정보통신부(과기정통부)의 선제적 대응은 찾아보기 어려웠다.가상 화폐는 4차 산업혁명 기술인 블록체인을 기반으로 한 것이다. 앞서 작년 말 과기정통부는 2018년 새로 추가할 문재인 정부의 혁신성장동력 후보로 블록체인을 꼽기도 했다. 하지만 과기정통부는 최근 논란 과정에서 너무 조용했다.유영민 과기정통부 장관은 박 장관의 발언이 나왔던 11일 기자들이 '(법무부의 가상 화폐 거래소 폐쇄 방침이) 사전에 공유된 거냐'고 묻자 ""오늘(11일) 뉴스를 보고 알았다""고 했다. 범부처 협의에 참여해온 담당 부서에서도 ""이번 가상 화폐 논란은 우리 소관이 아니다""는 주장만 내놨다. 담당자는 ""과기정통부는 블록체인 기술사업화만 챙긴다. 가상 화폐는 통화를 담당하는 기재부와 금융위 소관""이라는 입장을 되풀이했다.비판 여론이 들끓는 '거래소 폐쇄' 논란에 엮이고 싶어 하지 않는다는 속내를 십분 이해한다고 해도 과기정통부는 4차 산업혁명의 컨트롤타워로서 기본 역할을 소홀히 했다는 비판을 피하기 어렵다.이번 논란이 터진 뒤 정보기술(IT)·벤처업계에선 ""자칫 정부의 가상 화폐 규제 강공(强攻) 드라이브가 블록체인 싹까지 자르는 우(愚)를 범하는 것 아니냐""는 걱정이 쏟아졌다. 하지만 과기정통부는 지난 15일 국무조정실이 나서기 전까지 관련 업계를 진정시키는 메시지를 공개적으로 내보낸 적이 없다. 이 기간 동안 10건이 넘는 보도자료와 입장 자료를 배포했지만 '가상 화폐 규제 문제와 상관없이 블록체인 지원은 변함없다'는 취지의 내용은 보이지도 않았다.청와대는 지난해 6월 IT 업체 출신인 유영민 장관을 지명하면서 ""과학기술과 정보통신기술(ICT) 혁신을 바탕으로 4차 산업혁명에 선제적 대응 등 핵심 과제를 성공시킬 적임자""라고 했다. 유 장관이 과기정통부를 이끈 지 반년(半年)이 넘었다.지금의 과기정통부는 현 정부 출범 전부터 '공중분해설'이 나돌던 박근혜 정부 때 미래창조과학부가 4차 산업혁명 준비를 위해 부처명을 바꿔 살아남은 것이다. 앞으로 4차 산업혁명 준비 과정에서 규제 개혁 등 다른 부처와 충돌할 일도 많아질 수 있다. 하지만 선제적 대응을 하기는커녕 이번처럼 소극적 모습만 보인다면 4차 산업혁명 컨트롤타워도 국무조정실로 넘기는 게 나을 것이다."	0	-0.6	-1.8	-0.6	-0.6
72	20130426	IT/Science	의료·교육… 정보통신기술, 생활 속으로	"포화상태에 도달한 국내 이동통신 시장을 뛰어넘기 위한 SK텔레콤의 전략은 '이종(異種)산업과 융합'이다. 국내 1위 이동통신사의 ICT(정보통신기술) 노하우를 의료·헬스, 교육, 모바일 결제 등 다양한 분야에 접목하는 것이다.SK텔레콤과 서울대학교병원이 합작 설립한 벤처기업 '헬스커넥트'는 최근 경기도 분당서울대병원에 세계 최초의 '스마트병원' 시스템을 적용했다. 스마트폰을 가진 방문객이 병원에 들어서면, 자동으로 구동된 앱이 진료 접수를 시행한다. 무작정 기다리지 않도록 대기 인원과 시간을 알려주고 순서가 되면 3차원 지도로 진료실·약국까지 가는 길도 안내한다.입원환자에겐 병실에 설치된 15인치 태블릿PC를 통해 다양한 의료 서비스를 제공한다. TV 시청과 인터넷 이용은 물론 내가 어떤 약을 먹고 있는지, 예정된 진료·검사 일정은 언제인지 등의 정보를 접할 수 있다. 비상시 의료진을 호출하고, 병실 청소, 침구 교체, 식단 변경 등의 서비스도 간단하게 신청할 수 있다.지난해 9월 SK텔레콤이 서울 중곡제일시장과 시작한 '상생(相生) 프로젝트'는 통신사의 ICT 기술이 우리 삶에 어떻게 도움을 줄 수 있는지 보여주는 사례다. 시장 전역에 무료 와이파이(무선 인터넷)를 설치하고, 카드 결제와 매장 관리가 동시에 되는 단말기 '마이샵'을 상인에게 지급했다. SK텔레콤이 가진 마케팅 노하우도 상인에게 차근차근 전달되고 있다. 지난 2월에는 박근혜 대통령이 중곡제일시장을 직접 찾아 ""창조경제는 기존 산업에 IT·과학기술을 융합해 새로운 시장을 만들고 일자리를 창출하는 것""이라며 ""정부가 미처 못하는 부분을 민간 대기업에서 지원해 성공한 사례""라고 언급하기도 했다.SK텔레콤 관계자는 ""단기적 성과보다는 장기적 관점에서 융합 사업을 추진하고 있다""면서 ""헬스케어 사업은 2020년까지 1조원, B2B(기업 간) 솔루션은 2년 뒤엔 현재의 세 배인 1조5000억원 규모로 키울 예정""이라고 말했다."	0	-0.8	0.8	-0.2	-0.2
73	20131129	IT/Science	SK텔레콤	"고객·사회와 나눈 약속 묵묵히 지킨 '행복동행'국내 1위 이동통신사인 SK텔레콤 하성민 사장이 지난 5월 고객·사회와 함께 하겠다는 '행복 동행'을 선언했을 때 소비자는 기업이 의례적으로 내놓는 발표라고 생각했다. 하지만 SK텔레콤은 이후 6개월 동안 고객을 위한 서비스를 잇따라 선보였고, 이젠 'SK텔레콤=가장 고객 서비스가 좋은 통신사'란 인식이 자리 잡아 가고 있다.SK텔레콤이 업계 최초로 내놓은 가입자 간 무제한 음성 통화 서비스 'T끼리 요금제'는 통신 시장의 지형을 뒤바꿨다. 통화량이 많은 고객이 급속히 쏠리면서 현재 500만 가입자를 확보했다. 우리나라 인구 10명 중 1명이 SK텔레콤의 'T끼리 요금제'를 쓰는 것이다. 다른 통신사도 잇따라 비슷한 요금제를 내놨다.SK텔레콤은 '산토끼'를 잡던 전략에서 '집토끼'를 중시하는 전략으로 선회했다. 남의 고객 뺏어 오기가 만연한 이동통신 시장에서 기존 고객에게 주는 혜택을 크게 늘린 것이다. 3만~5만원대 중저가 요금제 고객 410만명에게 데이터 제공량을 최대 700MB(메가바이트)까지 더 줬다. 장기 이용 고객이 최신 스마트폰을 사면 23만원을 할인해 주는 '착한 기변', 다 쓴 기본 제공 음성 통화나 데이터를 다시 채워주는 '리필 서비스'도 호응을 얻었다. SK텔레콤은 18개월 이상 장기 고객이 단말기를 교체할 때 해지하는 비율이 60%에서 40%로 낮아졌다고 설명했다.사회와 동행도 성과를 내고 있다. 원칙은 '물고기를 주는 대신 낚는 법을 알려주자'는 것. 만 45세 이상 베이비붐 세대의 창업을 지원하는 '브라보 리스타트(Bravo, Restart)'도 마찬가지다. 단순 자금 지원이 아니라 중장년층이 스스로 시장에 정착할 수 있도록 ICT(정보통신기술)를 바탕으로 한 기술·마케팅 지원, 멘토링 등의 서비스를 제공한다. 현재 최종 선발된 10개 팀이 서울 명동에 마련된 '행복창업지원센터'에서 창업을 준비 중이다.전통시장과 협업도 지속적으로 이어지고 있다. 박근혜 대통령이 당선인 시절 직접 방문해 ""이것이 창조경제""라고 언급했던 서울 중곡동의 중곡제일시장에 이어 지금은 인천 신기시장과 ICT를 통한 자생력 강화 프로젝트를 진행 중이다.여성 인력의 일자리 창출에도 주력하고 있다. 지난 5월 계약직 여성 상담원 4300여명을 정규직으로 전환했고, 여성가족부와 손잡고 올해 총 350명의 경력단절 여성을 채용하기로 했다."	0	-0.8	-0.2	-0.4	-0.2
74	20170810	IT/Science	2면/달 탐사 2년 연기	달 궤도선 발사 2020년으로 2년 연기박근혜 정부의 무리한 달탐사 계획 현실화2020년 착륙선 발사는 보류…연말 재조정한국형 발사체에 이어 달 탐사 계획도 2년 늦춰져 달 궤도선 발사가 2018년에서 2020년으로 연기된다.과학기술정보통신부는 9일 “달 탐사선 개발의 1단계 사업 시한을 2018년에서 2020년까지로 2년 연장한다. 2018년 쏘아 올리기로 했던 궤도선 발사도 2020년으로 미뤄졌다”고 밝혔다. 또 과기정통부는 2020년까지 추진하기로 한 달 탐사 2단계 사업(달 궤도선·착륙선 발사)은 일단 보류하고 착수 여부와 시기는 올해 말 제3차 우주개발진흥 기본계획 수립 때 결정하기로 했다.달 탐사 사업은 박근혜 정부가 애초의 우주개발 계획보다 앞당겨 2020년까지 달에 착륙선을 보내는 쪽으로 추진해 관련 분야에서는 무리한 일정으로 현실성이 없다는 지적을 받아왔다. 정부는 지난해 12월 한국형 발사체 개발 사업의 1차 시험발사 목표 시점을 올해 말에서 내년 10월로 미룬 바 있다.정부는 550㎏급 시험용 달 탐사선 개발을 2020년까지 완료한다는 목표를 세우고 1단계 궤도선을 2016년부터 2018년까지 3년 동안 개발해 외국 발사체로 발사하고, 2단계 착륙선을 추가 개발해 2020년 한국형 발사체로 발사하는 일정으로 추진해왔다. 그러나 우주개발 현장에서는 통상적인 위성 개발에 5~8년이 걸리는 데도 3년 만에 궤도선을 발사하는 일정은 현실성이 없다는 지적과 불만의 목소리가 높았다. 국내에서 제작할 수 있는 기술력이 있음에도 일정을 맞추느라 주요 부품을 외국에서 수입해야 하는 일도 빚어졌다.과기정통부는 올해 2~4월 전문가 점검위원회를 열어 현장 진단을 하고, 이날 국가우주위원회 심의를 거쳐 달 탐사 개발 기간을 연장하기로 최종 결정했다. 과기정통부는 연장 이유에 대해 설계 과정에 궤도선 목표중량(550㎏)이 100㎏ 초과하는 문제가 발생해 경량화 재설계에 3개월이 소요된 점, 신규 개발 부품에 대한 충분한 개발 기간이 필요한 점, 궤도선 임무수명 연장 등으로 기술개발 난도가 높아진 점 등을 들었다.	1	0.2	0.2	-0.4	-0.6
75	20131211	IT/Science	미래부 ‘방송산업 종합계획’ 발표 /종편·케이블사업자 규제 대폭 완화한다	정부가 방송산업 활성화를 내세워 종합편성채널(종편), 케이블 방송망 운영자인 종합유선방송사업자(SO), 지상파 등의 규제를 대폭 완화하는 방송정책을 내놨다. 방송사업자들의 숙원을 대거 풀어준 것이지만, 산업 논리에만 치우쳐 방송의 공공성과 ‘시청자 복지’는 뒤로 밀렸다는 평가가 나온다.미래창조과학부는 10일 방송통신위원회·문화체육관광부와 함께 정부과천청사에서 ‘방송산업 발전 종합계획’을 발표했다. 정부는 △방송산업 규제 혁신 △방송 콘텐츠 시장 활성화 △스마트미디어 산업 육성 △차세대 방송 인프라 구축 △글로벌 시장 진출 확대 등 5대 전략과 19개 정책 과제를 제시했다.정부는 종편과 종합유선방송사업자들한테 ‘8레벨 잔류 측파대’(8VSB) 전송 방식을 허용하기로 했다. 케이블 방송에 이 방식이 도입되면 디지털티브이 수상기가 있는 아날로그 케이블 서비스 가입자들도 고화질 방송을 볼 수 있다. 디지털 전환에 거액을 투자한 지상파 방송이나 아이피티브이(IPTV), 위성방송 쪽에서는 “종편과 케이블 업체들을 위한 특혜”라며 반발하고 있다. 케이티(KT)가 요구했던 ‘접시 없는 위성방송’(DCS) 허용도 추진된다.또 내년부터 케이블·위성·아이피티브이 등 유료방송 분야에서 플랫폼에 따라 달리 적용했던 ‘차별적 규제’를 없애고 ‘동일 서비스 동일 규제’ 원칙을 적용하기로 했다. 이렇게 되면 시장 점유율이 케이블 방송은 전체 케이블 가입자의 3분의 1, 아이피티브이는 전체 유료방송 가입자의 3분의 1로 제한되던 것이 전체 유료방송 가입자의 3분의 1로 단일화된다. 이는 케이블 업계의 인수·합병을 촉발할 수 있다. 또 케이블 채널 사업자(PP) 쪽의 점유율 제한을 전체 채널 매출액의 3분의 1에서 49%로 단계적으로 완화하기로 했다. 이 역시 씨제이(CJ) 등 거대 방송 기업에 유리한 대목이다.<한국방송>(KBS)을 주축으로 지상파 방송들이 줄기차게 요구해온 다채널방송(MMS)도 허용 쪽으로 방향을 잡았다. 엠엠에스는 디지털 방송 기술을 이용해 채널 수를 늘리는 개념이다. 그러나 채널이 늘면 제작비 부담이 늘어 되레 콘텐츠의 질은 떨어질 수 있다는 우려가 나온다. 지상파 방송 쪽은 엠엠에스에 광고를 금지하고 있는 안이 거론되고 있다며 “이럴 경우 엠엠에스 도입은 무의미하다”고 반발하고 있다. 현재 방송 광고와 관련해서는 방통위에서 ‘개선안’을 만들고 있는데, 지상파가 요구한 중간광고 허용은 이번 발표에서는 빠졌다. 대신 방통위는 한국방송 수신료 인상을 추진하겠다고 밝혔다. 김민기 숭실대 언론홍보학과 교수는 이번 발표에 대해 “방송 철학과 정책 목표가 뚜렷하지 않다 보니 상충되는 사업자들의 민원을 다 받아들인 셈”이라고 평가했다.	1	0.4	0.4	0.4	0.0
76	20180116	IT/Science	$#경제3면/보조금 대신 요금할인 선택한 SKT·KT 가입자?‘호갱’ 됐다	보조금 대신 요금할인 선택한 SKT·KT 가입자 ‘호갱’ 됐다위약금 때문에 요금할인 25% 못 갈아타LGU+은 15일부터 위약금 없이 전환 허용SKT·KT 가입자 월 요금 5% 더 내게 돼가입자 ‘봉’ 취급하고, 요금경쟁 실종 모습결합상품으로 묶여 있어 이탈 못 할 것 판단25% 못 갈아탄 가입자 지난해 말 기준 1300여만명이통 3사 LGU+처럼 하면 2천억원 요금인하 효과에스케이텔레콤(SKT)과 케이티(KT)가 엘지유플러스(LGU+)와 달리 잔여 약정기간이 6개월 미만인 경우에만 위약금 없이 25% 요금할인으로 갈아탈 수 있도록 하고 있다. 가입자를 ‘봉’ 취급하고, 이동통신 시장에서 요금인하 경쟁이 실종된 사실을 보여주는 사례란 지적이 나온다.엘지유플러스는 지난 15일부터 남은 약정기간에 상관없이 위약금을 물지 않고 요금할인 25%로 갈아탈 수 있게 하고 있다. 이전에는 남은 약정기간이 6개월 미만인 경우에만 위약금 없이 옮겨탈 수 있었다. 대리점을 방문하거나 고객센터로 전화(휴대전화서 국번 없이 114)를 걸어 선택약정할인 재약정을 신청하면 된다.하지만 에스케이텔레콤과 케이티는 여전히 남은 약정기간이 6개월 미만인 경우에만 위약금 없이 갈아타게 하고 있다. 두 사업자 모두 <한겨레>의 확인 요청에 “해당 부서에서 검토하고 있다고 해달라”는 말만 할 뿐 시점은 밝히지 않고 있다.과학기술정보통신부에 따르면, 단말기 지원금 대신 요금할인을 선택한 이동통신 가입자는 지난해 12월 기준 1818만명에 이른다. 이 가운데 25% 요금할인을 받는 가입자는 30%가량인 566만명에 그친다. 정부가 문재인 대통령의 통신비 인하 공약 이행 방안 가운데 하나로 선택약정할인의 요금할인율을 25%로 높인 지 4개월이 지났지만 1300여만명은 여전히 요금을 20%만 할인받고 있는 것이다.이동통신 업계 관계자들의 말을 들어보면, 이동통신 3사가 잔여 약정기간에 구애받지 않고 위약금 없이 요금할인 25%로 갈아탈 수 있도록 할 경우, 가입자들이 얻게 되는 요금인하 효과는 최대 2천억원에 이르는 것으로 추산된다. 이 가운데 1천억원은 에스케이텔레콤, 600억원은 케이티, 400억원은 엘지유플러스 가입자 몫이다. 결국 에스케이텔레콤과 케이티가 1600억원을 아끼려고 고객에게 혜택을 제공하지 않는 셈이다.두 회사의 ‘배짱’은 혜택을 안 줘도 이탈 가입자가 많지 않을 것이라는 분석 때문이라는 지적이다. 업계 관계자는 “유·무선 및 방송·통신 결합상품 등으로 이미 가입자들을 붙잡아둔 상태인 데다 해지하려면 위약금도 물어야 해, 엘지유플러스를 따르지 않아도 가입자 이탈이 발생하지 않는다고 보는 것 같다”고 말했다. 이동통신 시장이 요금인하 경쟁을 기대할 수 없을 정도로 굳어졌다는 사실을 보여주는 사례란 분석도 나온다. 과학기술정보통신부는 그동안 이동통신 요금인하 요구가 나올 때마다 인위적인 인하보다 사업자 간 경쟁으로 요금이 내려가게 해야 한다고 밝혀왔는데 헛말에 그치게 됐다는 것이다.	1	0.2	0.4	0.4	0.0
77	20170611	IT/Science	27면/세상?읽기/김남국	몇 해 전부터 우연한 계기로 우주개발계획 수립과 우주국제협력에 관한 과학자들의 회의에 참여하고 있다. 정치학자인 나를 제외하고 대부분 과학자로 이루어진 이 회의에 참여하는 일은 항상 흥분과 설렘이 있다. 과학자들의 언어로 오가는 대화를 듣는 것도 재미있지만, 정치학자 입장에서 보면 매우 간단한 정책이나 예산 문제로 곤혹스러워하는 과학자들을 보는 일도 흥미롭다. 올해에는 국가우주위원회가 5년마다 수립하여 보고하는 제3차 우주개발진흥 기본계획을 작성하는 작업이 진행되고 있다.우주개발계획 수립에서 과학자들이 직면하는 어려운 문제는 발사체나 탐사선 개발 등의 기술적 차원보다는 자신들이 추구하는 우주정책이 어떻게 해야 시민들의 지지를 받을 수 있고 우주과학기술 관련 정부 예산을 늘리기 위해 어떤 논리를 제시해야 하는가 등이다. 아시다시피 우주를 선거구로 하는 국회의원은 없고 지역구민도 없다. 현실적으로 우주정책에 직접 영향을 받는 지역의 시민이 없고 그 정책 효과가 일자리 창출 등으로 당장 나타나는 것도 아니기 때문에 국회나 여론의 지지를 받기가 쉽지 않다. 이런 이유에서인지 지난 대선에서 문재인 대통령은 아예 우주 관련 공약을 내놓지 않았다.우리가 어떤 정책을 정당화할 때는 대개 두 가지 논리 가운데 하나를 따른다. 첫째는 그 정책의 효과가 좋기 때문에 필요하다는 결과주의론적 정당화이고, 둘째는 결과와 상관없이 그 정책 자체로 필요하기 때문에 시행해야 한다는 의무론적 정당화이다. 우주과학기술은 당연히 직접적이고 즉각적인 효과를 따지는 결과주의론적 정당화가 쉽지 않고, 우리의 미래 생존과 관련된 국가전략 차원에서 의무론적 정당화가 필요한 분야이다. 우주산업이 정부의 정치적 결단을 중심으로 논의되는 것은 이 분야가 첫째, 최첨단 기술의 집약체이고, 둘째, 대규모의 예산이 필요하며, 셋째, 장기적인 지원이 필요하다는 점 때문이다.물론 우주산업도 사회경제적 차원과 국가안보 차원의 이해가 함께 존재한다. 미국의 우주산업이 군사적 프로그램으로 시작해서 상업적 적용으로 발전하고 있다면 유럽은 사회경제적 차원으로 시작해서 국가안보를 강조하는 방향으로 전환하고 있다. 예컨대, 미국 민간기업인 일론 머스크의 스페이스엑스가 이미 발사된 로켓을 회수하여 비용을 대폭 절감함으로써 일반인의 우주시대를 앞당기고 있다면 유럽우주국(ESA)은 갈릴레오 프로젝트를 통해 미국 의존에서 벗어난 독자적인 위성항법장치 구축을 시도하고 있다. 대부분의 우주과학기술은 선진국 중심의 경쟁에 진입장벽이 존재하고, 전략기술임을 이유로 국제적 수출통제 체제가 존재한다. 또한 이 기술들은 사이버전이나 대테러전, 우주전 등의 미래전과 군의 독자적 정찰 및 정보획득 능력 확보와도 밀접한 관련이 있다.우주과학기술의 발전은 국민적 지지 위에 정치적 결단이 필요한 국가전략 차원의 문제지만 정치적 의지가 지나치면 목표에 이르지 못하고 표류하게 된다. 예컨대, 2025년으로 예정됐던 달착륙선을 2020년으로 앞당긴 박근혜 정부의 대선 공약은 장기적인 투자를 통한 독자개발보다 국제협력을 통해 기술을 사오는 것을 선호하게 하는 유인이 될 수 있었다. 우주 공간의 평화적 이용과 과학적 탐사를 통한 국가안전과 경제발전의 기여를 고려하면서 당장의 성과에 급급하지 않고 긴 호흡으로 미래전략을 세우는 일은 장기적인 국가의 생존을 위해 중요하다. 우주개발은 어느 분야보다도 정치적 의지와 과학적 논리 사이의 균형이 필요한 것이다.	1	0.2	0.6	1.0	1.2
78	20171209	IT/Science	비관적 생태학자와 낙관적 경제학자의 내기	원자력 찬반(贊反)은 세계관의 대립이랄 수 있다. 과학기술의 가능성과 인류의 에너지 미래를 놓고 낙관론과 비관론이 부딪친다.대개 생태학자는 비관적이고 경제학자는 낙관적이다. 극명한 예가 미국 생태학자 폴 에를리히와 경제학자 줄리언 사이먼 간 내기였다. 에를리히는 인구 증가가 식량·자원의 고갈을 야기해 지구 재앙을 몰고 올 거라는 입장이었다. '인구 폭탄(The Population Bomb)' 책에선 강제적 인구 억제도 주장했다. 반면 사이먼은 인간의 혁신과 시장경제 시스템이 인구·자원 압박을 극복시켜 줄 거라고 했다. 자원이 고갈되더라도 수요만 있으면 인간 창의력이 대체품을 찾아낸다.둘 다 선동적이고, 독설에 능하고, 말 받아치기 천재였다. 두 사람은 논전(論戰)을 벌이다 1981년 크롬·구리·니켈·주석·텅스텐의 5개 광물 가격이 1990년까지 오를지 내릴지를 놓고 1000달러 내기를 걸었다. 결과는 에를리히의 완패였다. 에를리히는 1990년 가격이 떨어진 비율만큼 576달러를 물어내야 했다. 과학기술이 자원 부족의 한계를 뛰어넘었다.사이먼은 내기 승리로 자유시장주의 아이콘으로 부상했다. 그가 낸 '궁극적 자원(The Ultimate Resource)'이란 책은 인간 자체가 무궁한 자원이라고 봤다. 도서관에 인간이 70억년 먹고살 기술이 들어 있다는 것이다. 사이먼 논리의 강점은 최근 200년간 경험과 역사가 뒷받침해준다는 점이다. 200년 전 10억명이던 인구는 70억명으로 늘었다. 그랬어도 인간은 기근과 질병을 몰아냈고, 복지 시스템을 갖췄고, 환경과 생태를 개선해왔다. 그 '진보의 역사'는 앞으로 계속된다는 것이다.원자력 논란도 크게 봐 세계관의 충돌이다. 원자력엔 안전 문제, 폐기물 문제가 있다. 과학기술이 이걸 극복할 수 있느냐를 놓고 비관과 낙관이 부딪친다. 과학자들이 시도하는 소듐 원자로, 고속 증식로, 모듈 원자로 등 4세대 기술이 성공하면 안전·폐기물 리스크의 상당 부분이 해소된다. 그러나 첫 상업 원전 등장 후 60년간 원자력 기술의 근본 개념은 바뀐 게 없다는 지적도 있다. 신기술도 한계에 부딪혔다는 것이다. 더구나 기술 진보가 실수, 오판, 부주의라는 인적 오류(誤謬)까지 커버해주진 않는다.반면 기술 낙관주의는 과학자들 능력을 믿는다. 인간은 150년 전만 해도 난다는 걸 상상도 못했지 않은가. 지금은 지구 반대편 사람과도 옆에 있는 것처럼 마주 보고 대화한다. 10년, 20년 더 지나면 원자력 기술이 부딪혀 있는 난관 정도는 넉넉히 극복할 거라는 기대가 있다.환경주의, 생태주의의 비관적 세계관의 기여를 부인할 수 없다. 공기와 물이 깨끗해진 것은 열정적 환경운동 덕이 컸다. 생태 위기의식이 구멍 뚫렸던 오존층을 복구시켰고, 반핵(反核) 운동으로 원전 안전성은 보강됐다. 풍요만 가치의 척도여서도 안 된다. 갯벌을 아끼고 국립공원을 보호하려는 마음에도 귀중한 역할이 있다. 다만 인간 진보의 역사는 낙관적 세계관의 실효성을 더 증명해왔다. 과학기술 가능성을 비관적으로 보는 근본 생태주의 세계관이 사회 주류(主流) 자리에 서는 건 곤란하지 않을까. '성장이 환경의 친구'라는 말도 있다. 발전해야 환경도 깨끗해진다. 환경운동은 문명 진보의 가치를 인정하면서 그것에 따라오는 리스크를 경계하는 보조(補助) 역할을 해야 한다고 본다.신고리 5·6호기 공론화는 재개냐 중단이냐 양단간 결정이었다. 두 극단의 중간에 여러 타협점이 있었다. 대도시를 피해 인구 적은 곳에 짓는 방법, 안전도가 향상된 첨단 원전을 세우고 대신 노후 취약 원전은 일찍 폐로(廢爐)시키는 방안 같은 것들이다. 그랬더라면 낙관과 비관이 죽기 살기식 전쟁을 벌이는 게 아니라 낙관의 토대 위에 비관 쪽 경계심을 가미하는 타협이 가능했다.	0	-0.2	0.4	0.4	0.6
79	20180123	IT/Science	정치댓글의 역습… 親文 네티즌 ＂네이버 불매운동＂	"親文 ＂정부비난 댓글 방치＂… 네이버페이 탈퇴 캠페인인터넷 기업 네이버의 대표 상품인 뉴스 댓글 서비스가 정치적 편향성 논란에 휘말리며 불매운동 역풍을 맞게 됐다. 친(親)정부 성향의 일부 네티즌들은 네이버가 욕설과 모욕적 언사로 정부를 비난하는 뉴스 댓글을 방치하고 있다며 23일부터 네이버 불매운동을 벌인다고 밝혔다.네이버는 지난해 초 탄핵 정국 때에는 보수 단체 회원들의 네이버 본사 앞 시위 등 거센 항의를 받았지만, 이제는 반대로 추미애 더불어민주당 대표와 친정부 성향의 네티즌들로부터 공격을 받고 있다. 추 대표는 지난 17일 ""(악성 댓글을) 묵인하고 방조하는 것도 공범""이라며 네이버를 압박했다. 또 18일 청와대 국민청원 게시판에 올라온 네이버 댓글 수사 촉구 청원에는 현재까지 약 3만5000명이 서명했다. 네이버는 뉴스 댓글 조작 의혹을 해소하기 위해 19일 경기 분당경찰서에 수사를 의뢰한 상태다.◇네이버 뉴스 댓글에 뿔난 여당 지지자들… '네이버 불매운동'네이버의 뉴스 댓글 조작 의혹은 이달 초부터 최저임금 인상, 가상 화폐 거래소 폐지 검토, 평창올림픽 남북 단일팀 구성 등 현 정부의 정책에 대한 반대 여론이 들끓으면서 불거졌다. 일부 댓글에서는 문재인 대통령을 '문재앙' '문죄인'으로 비하하기도 했다. 친정부 성향의 네티즌들은 네이버 댓글에 인신 공격 표현이 난무하는데도 네이버가 삭제하지 않고 묵인하고 있다고 불만을 터뜨린다. 이런 댓글이 기사 바로 밑에 노출되도록 추천·비(非)추천 수를 조작한다는 의혹도 제기하고 있다. 한 청원글에서는 ""기사의 추천·비추천 숫자를 다 합쳐봤더니, 기사 조회 수보다 더 많았다. 네이버가 현 정부를 비판하는 댓글에 추천을 많이 주다 보니 생긴 현상""이라고 주장했다.일부 네티즌은 20일 오전부터 트위터, 페이스북 등 소셜미디어와 오늘의 유머 등 온라인 커뮤니티에 관련 게시글을 퍼나르며 불매운동 참여를 독려하고 있다. 불매운동의 주요 타깃은 간편결제 서비스인 '네이버 페이'다. 포털 검색 부문은 네이버가 70% 넘는 점유율을 차지하고 있지만, 간편결제 시장은 카카오·NHN엔터테인먼트 등 여러 기업이 경쟁하고 있기 때문에 불매운동을 할 경우 네이버의 타격이 크다는 이유에서다. 네이버 페이 해지 방법을 상세하게 설명한 게시물에는 ""네이버 페이는 너무 편리하지만, 나라를 바로잡아야 한다는 마음에서 기꺼이 탈퇴했다""는 식의 해지 인증 후기가 댓글로 잇따라 달리고 있다.불매운동 측은 네이버 페이 탈퇴뿐만 아니라 검색·웹툰·블로그·메신저 등 네이버의 다른 서비스도 일절 이용하지 말자고 목소리를 높이고 있다. 9가지 항목으로 구성된 불매운동 행동 강령에는 '검색은 다음과 구글을 이용할 것, 네이버 웹툰은 절독, 네이버 블로그 계정 삭제, 라인 메신저 삭제, 네이버 광고 클릭 금지' 등의 내용이 담겨 있다. 또 '네이버에 대한 댓글 민원 제기를 (주무 부서인) 과학기술정보통신부와 방송통신심의위원회 등에 하면 처리가 빨라진다'고 신고 요령도 안내하고 있다.◇뉴스 댓글 '내로남불' 논란… ""소상공인만 피해"" 염려도네이버 불매운동을 바라보는 시각은 엇갈린다. 불매운동 캠페인을 본 일부 네티즌은 ""네이버 페이는 네이버 쇼핑에 입점해 있는 개인사업자들에게도 편리한 시스템인데, 정작 불매운동으로 애꿎은 소상공인들만 피해 입게 생겼다"" ""악플도 민심인데 지지자들의 행태가 아이돌 팬클럽 회원 같다""는 싸늘한 반응을 나타내고 있다. 이명박·박근혜 전 대통령 시절에는 '쥐박이', '가카새끼', '닭그네' 등 비하 표현이 댓글에서 횡행했는데, 문 대통령만 예외로 문제 삼는 것은 '내로남불'의 행태라는 비판도 나온다.네이버 관계자도 ""네이버 페이의 경우 매출 증대가 목적이 아니라 이용자의 쇼핑 편의성을 높이려는 서비스인데, 불매운동으로 19만 곳의 소상공인 가맹점에 피해가 생길까 염려된다""고 말했다.한규섭 서울대 언론정보학과 교수는 ""네이버의 뉴스 댓글 서비스는 우리나라에서만 찾아볼 수 있는 것으로, 사안별 여론 형성에 미치는 힘이 워낙 막대해져 네이버가 책임을 피하기 어려운 상황에 이르렀다""며 ""네이버가 뉴스로 이용자를 끌어들인 뒤 광고로 돈을 버는 현행 비즈니스 모델에 대한 근본적인 고민을 해야 한다""고 지적했다."	0	-0.4	-0.2	0.4	-0.2
80	20091208	IT/Science	함정에 빠진 MB	인간의 이중성을 말하는 심리학 용어 가운데 ‘소망적 사고’라는 것이 있다. 현실을 있는 그대로 보지 않고 자기가 원하는 대로 보는 태도다. 선거를 앞두고 어느 당이 승리할지를 물어보면 대부분 좋아하는 정당을 꼽는다. 쉽게 말해서 예측과 희망을 구분하지 못한다.비슷한 것으로 ‘유에프오(UFO)의 함정’이 있다. 자기 생각과 비슷한 사실만 보게 하고 반대 사례는 무의식중에 무시하거나 멀리하는 태도다. 이런 식으로 자료를 모으다 보면 유에프오가 실제로 존재한다는 결론에 이르게 된다. 이탈리아의 인지심리학자 마테오 모테를리니가 <마인드트랩>에서 지적한 인간의 보편적인 특성들이다.이쯤 되면 인간이 과연 이성적 판단을 내릴 수 있는지조차 의심스러워진다. 실제로 사람은 자기중심적 사고의 한계를 벗어날 수 없고, 하루에도 수십번씩 잘못된 판단을 내린다. 그럼에도 자기 능력은 평균 이상이라고 생각한다. 대부분의 사람이 매일 착각 속에서 살고 있다는 증거다. 이를 막는 유일한 장치는 대화와 소통이다. 아무리 뛰어난 사람이라도 자신의 직관만으로 올바른 판단을 내릴 수는 없다.권력자들은 말할 것도 없다. 누구보다 자기 판단이 정확하고 뛰어난 통찰력을 갖고 있다고 생각한다. 하지만 그것처럼 위험한 생각은 없다. 민주주의가 결과보다 절차를 중시하는 것도 이 때문이다. 끊임없는 대화와 타협, 비판과 견제가 없다면 권력자의 잘못된 판단과 의지가 그대로 관철될 수밖에 없다.4대강 사업이 그렇다. 세종시와는 또 다르다. 사실상 이명박 대통령 개인의 자기확신에 의해 추진되는 국책사업이다. 대통령의 의지 하나로 예비타당성조사가 생략되고 예산안도 통과되지 않은 상태에서 추진되고 있다.이 대통령이 자기확신의 근거로 제시한 사례가 경부고속도로다. 건설 당시엔 반대가 심했지만 지금은 아무도 비판하지 않는다는 것이다. 청계천도 마찬가지다. 이 대통령의 자기확신을 강화시켜주는 사례다. 하지만 그는 실패 사례가 더 많다는 점을 간과하고 있다. 자기에게 유리한 사례만 기억하는 ‘유에프오의 함정’에 빠져 있는 것이다.대표적인 것이 경부고속철도다. 고속철도가 철도교통의 혁신을 가져다준 것은 사실이다. 하지만 실상을 보면 철저하게 실패한 사업이다. 이용객은 예상의 절반밖에 되지 않는다. 건설비와 이자, 매년 쌓이는 적자로 철도공사의 부채는 눈덩이처럼 불어나고 있다. 그런데도 정부는 지난 4일 호남고속철도 기공식을 했다. 미래의 초석을 다지겠다는 것이다. 하지만 근거 없는 낙관론은 금방 바닥을 드러내게 돼 있다. 11조원의 건설비와 개통 이후 적자를 감당할 수 없기 때문이다. 그뿐인가. 만성적인 적자에 시달리는 지방공항은 새삼스레 말할 것도 없다.이 대통령은 또 4대강의 수질 악화 우려에 대해 “앞으로 답변을 하지 않겠다”고 말했다. 여론과 상관없이 자기 길을 가겠다는 선언이다. 하지만 소통 없는 자기확신이 얼마나 위험한지 알아야 한다. 그것이야말로 오만과 독선으로 가는 지름길이다.심지어 종교에서도 이를 경계하고 있다. 중세의 전통이 살아있던 16세기에 가톨릭 교단은 ‘악마의 변호사’라는 제도를 도입했다. 시성식에서 성인으로 추대될 사람을 의도적으로 비판하는 일을 맡기기 위해서다. 끊임없는 비판과 부정을 통해서만 올바른 판단을 내릴 수 있기 때문이다.대형 국책사업은 성공할 수도, 실패할 수도 있다. 중요한 것은 국민적 공감대를 형성해가는 과정이다. 7일부터 시작된 4대강 사업 예산심의에서 여야 격돌이 예상된다. 하지만 너무 부정적으로 볼 필요는 없다. 대립과 갈등 또한 올바른 길을 찾아가는 하나의 과정일 테니까.	1	1.0	-1.2	-0.8	-1.8
81	20130306	IT/Science	방송정책 관할 ‘누더기 협상’ 우려	방송 정책의 미래창조과학부 이관 문제로 대립이 해소되지 않는 여야의 정부조직 개편 협상이 주고받기식으로 끝날 가능성이 떠오르자, 언론단체와 언론학자들이 ‘누더기 협상은 안 된다’는 목소리를 내고 있다.민주언론시민연합은 5일 성명을 내어 “박근혜 대통령이 경제 위기 상황을 내세우며 방송 정책의 미래부 이관을 수용하라는 일방적인 대국민 담화를 발표한 것은 방송에 대한 몰이해와 편협한 시각을 드러낸 것”이라며, 박 대통령의 압박에 따라 정부조직 개편안이 졸속으로 처리되는 것을 경계했다.언론단체들은 특히 여야가 케이블텔레비전 플랫폼인 종합유선방송사업자(SO) 관련 인허가권과 법률 제·개정권, 아이피티브이(IPTV) 관련 업무를 주고받는 식으로 타협할 가능성을 우려하고 있다. 새누리당은 최근 아이피티브이에 대한 인허가권과 법령 제·개정권을 미래부로 넘기는 대신, 종합유선방송 인허가권은 방송통신위원회(방통위)에 남기는 내용의 타협안을 제시했다. 또 여야는 종합편성채널과 보도 전문 채널을 제외한 케이블 채널 운영사(PP)들은 미래부 관할로 넘긴다는 데 의견 접근을 본 것으로 알려졌다. 다만 민주통합당이 종합유선방송 법령 제·개정권이 미래부로 넘어가면 정부가 종합유선방송의 채널 배정권을 악용할 소지가 있다고 주장해 협상이 타결되지 못했다.추혜선 언론개혁시민연대 사무총장은 “플랫폼 사업자인 종합유선방송은 채널을 배치할 때 정부 승인을 받아야 한다. 이때 정부는 정부에 우호적인 방송은 황금번호대를 주고 비판적인 방송은 뒷번호를 주는 식으로 방송에 영향력을 행사할 수 있다”고 말했다. 그는 “연예·오락·다큐 등 비보도 채널도 얼마든지 정치적 여론을 형성할 수 있는 만큼, 이에 대한 권한을 미래부로 넘기는 것에는 신중해야 한다”고 덧붙였다.언론 전문가들은 같은 시장을 두고 경쟁 관계에 있는 종합유선방송과 아이피티브이의 부처 관할을 쪼개는 것도 문제라고 지적한다. 종합유선방송이나 아이피티브이가 전송망(각각 유선방송 케이블과 인터넷망)만 달리할 뿐인데도 소관 부처를 나눈다는 것은 타협을 위한 거래밖에 안 된다는 것이다. 강상현 한국방송학회장(연세대 교수)은 “말로는 융합이라면서 똑같은 방송 사업자를 서로 다른 부처에서 관할하도록 권한 쪼개기만 하고 있다. 방송·통신 융합이라는 취지에도 어긋나는 일이다. 방송 정책에 대한 무지에서 비롯된 일이며, 시간에 쫓긴 누더기 협상”이라고 비판했다. 그는 “이렇게 잡음만 만들고 방송 장악이라는 오명을 쓸 바에야 방통위를 합의제 취지에 맞게 잘 운영하는 것이 훨씬 낫다. 방통위가 제대로 돌아가지 않은 것은 정권과 유착한 위원장을 임명했기 때문이었지 기구 자체의 문제가 아니었다”고 덧붙였다.언론 시민단체들과 전국언론노조는 이런 차원에서 여당 쪽 위원들이 독단적 결정을 못 하도록 결의 요건을 강화한 방통위 설치법 개정안을 지난달 입법 청원했다.	1	1.0	-0.6	-0.8	-1.0
82	20141014	IT/Science	"""700㎒(대역 주파수) 달라"" 보채는 지상파들… 연일 통신업계·미래부 때리기"	"15일 700㎒ 대역 주파수 일부를 재난 통신망용으로 할당하는 국무조정실 최종 심의를 앞두고, 지상파 방송사들이 연일 관련 정부 부처와 통신업자에 대해 맹공을 퍼붓고 있다. 정부가 700㎒ 대역 일부를 재난망으로 배정하면, 지상파가 추진하는 초고화질(UHD) 전국 동시 방송이 차질을 빚을 가능성이 크기 때문이다.MBC는 지난 11일 뉴스데스크를 통해 ""통신 사업자들이 지상파 UHD 표준을 반대해 창조경제의 핵심인 방송산업 발전을 막고 있다""고 주장했고, SBS도 같은 날 메인 뉴스에서 ""미래창조과학부와 통신업계가 발목을 잡아 평창동계올림픽을 TV에서 UHD로 못 볼 수도 있다""고 통신업계와 주무 부처인 미래부를 비난하는 보도를 내보냈다.700㎒ 대역에서 사용 가능한 주파수의 폭은 108㎒이다. 정부는 그중 40㎒ 폭을 2012년 통신 데이터 수요 폭증에 대비해 통신용으로 할당했다. 그러나 최근 지상파 방송사들은 UHD 방송이 더 급하다며 주파수 배정을 다시 하라고 주장하고 나섰다. 통신용(40㎒ 폭)에다 재난망(20㎒ 폭)까지 배정하고 나면 남은 48㎒ 폭만 갖고는 원활한 UHD 방송이 어렵기 때문이다.13일 미래부 국정감사에선 전병헌 의원(새정치민주연합)과 심학봉 의원(새누리당) 등 일부 의원까지 가세해 통신정책 주무 부처인 미래부를 질타하며 지상파를 지원했다. 하지만 최양희 미래부 장관은 ""이미 통신용으로 지정한 주파수 용도를 변경하는 것은 타당하지 않다""는 입장을 피력했다.방송·통신 전문가들은 ""현재 지상파TV를 직접 수신하는 가구는 전체의 6.8%에 불과하고 나머지는 모두 케이블이나 IPTV를 통해서 TV를 시청한다""면서 ""6.8% 가구를 위해서 국민 전체의 재산인 주파수를 추가로 제공해야 하는지 의문""이라고 지적한다. 지상파가 제작하는 UHD 콘텐츠는 케이블TV나 위성방송, IPTV를 통해 시청할 수 있는 길도 이미 열려 있는 상황이다.통신기술의 발달로 매년 데이터 사용량이 폭증하는 상황에서 통신업계의 손발을 묶는 것은 오히려 자원의 효율적 배분을 가로막는다는 지적도 나온다. 고가(高價)의 55인치 대형 UHD TV를 갖추고 전파를 통해서만 지상파를 수신하는 극소수 가정에서 혜택을 보는 UHD 방송보다, 전 국민에게 골고루 빠른 서비스를 제공할 수 있는 통신용 주파수를 확보하는 것이 사회 전체적으로 오히려 보편적 혜택을 확대할 수 있다는 것이다."	0	-0.4	0.6	0.8	0.4
83	20160428	IT/Science	막걸리 돌리며 과학자들 말에 귀 기울인 박정희	"지난 21일 한국과학기술연구원(KIST)에서 열린 제49회 '과학의 날' 기념식에서 박근혜 대통령은 자신이 직접 주재하는 '과학기술전략회의'를 신설해 국가 차원의 연구개발(R&D) 투자를 이끌겠다고 밝혔다. 생일을 맞은 과학계에 힘을 실어준 것이다. 하지만 현장의 반응은 냉랭했다. ""과학 정책 옥상옥이 생겼다"" ""공무원들의 목소리만 더 커지게 됐다"" ""대통령과 과학계 사이의 거리가 더 멀어졌다""는 비판 일색이었다.정부는 과학기술전략회의가 R&D 정책을 총괄하는 컨트롤타워 역할을 할 것이라고 했다. 그렇다면 기존의 컨트롤타워들은 무엇일까. 현 정부가 출범하면서 과학기술과 정보방송통신 정책을 아우르는 R&D 총괄 부처로 미래창조과학부가 탄생했다. 이번 정부의 핵심 정책인 창조경제를 총괄하는 것도 미래부다. 작년에는 R&D의 비효율을 혁신하고 컨트롤타워의 기능을 강화한다며 미래부에 '과학기술전략본부'도 만들었다. 그뿐이 아니다. 대통령이 의장으로 직접 회의를 주재하는 국가과학기술자문회의가 있다. 또 국무총리가 주재하는 국가과학기술심의회도 과학기술 정책을 조정하며 예산을 배분하는 역할도 한다.과학 선진국이라는 미국에는 과학 정책 전담 부처가 없다. 에너지부나 국방부가 따로 R&D 정책을 세우고 예산을 집행한다. 컨트롤타워라면 백악관의 과학기술정책실 정도로 볼 수 있지만, 미래부에 비교하면 규모가 초라하기 그지없다. 그런데도 강력한 과학기술 정책이 집행되는 것은 대통령과 과학계의 '스킨십' 덕분이다.과학자 출신의 현 백악관 과학기술정책실장은 2009년부터 지금까지 오바마 대통령을 지근거리에서 보좌하면서 과학계의 의견을 전달하고 있다. 노벨상 수상자가 5명이나 고위직에 오를 정도로 과학계 출신 장관들도 많다. 이들이 많게는 일주일에 다섯 번씩 대통령과 머리를 맞대고 토론한다. 우리나라에서는 보기 힘든 일이다. 청와대에 다녀온 과학계 인사들은 회의에서 장관들이 대통령에게 터놓고 말하는 것을 본 적이 없다고 했다. 내각책임제를 하는 영연방 국가에서는 부처마다 최고 과학자들을 과학자문으로 두고 있다. 이들이 장관에게 직접 부처와 관련된 과학 현안을 보고한다. 우리나라 기획재정부나 국방부 장관이 과학자를 만나 과학 현안을 듣는 일은 상상하기 어렵다.사실 대통령도 답답할 것이다. KIST를 다녀온 날 오후, 대통령은 국가과학기술자문회의를 주재했다. 이날 회의에서는 바이오산업의 규제 개선안을 논의했다. 대통령은 불가 항목만 명시하고 나머지는 모두 허용하는 '네거티브' 방식의 규제 개선을 누누이 강조했다. 하지만 공무원들은 ""법안 개정이 필요하므로 신중해야 한다""는 말만 되풀이했다. 공무원들이 짠 시나리오에서 벗어나면 누구라도 힘을 쓸 수 없는 현실이다. 그래서 새로운 컨트롤타워를 기획했는지 모르지만, 이는 원인 치료보다는 드러난 증상만 다스리겠다고 약을 쓰는 것과 다르지 않다.과학자들은 더디더라도 현장에서 답을 찾아야 한다고 입을 모은다. 박정희 대통령은 1966년 한국과학기술연구소(현 KIST) 설립 후 3년여 동안 한 달에 한두 번꼴로 들러 박사들과 막걸리를 마시며 애로사항을 듣고 해결했다. 박근혜 대통령이 취임 후 KIST를 찾은 것은 지난 21일까지 두 번이었다."	0	0.2	-0.2	-0.2	-0.6
84	20170107	IT/Science	미래부, 대구·경기 창조센터에 스타트업 지원혜택 등 늘리기로	기초과학연구에 1000억 더 지원정부는 전국 17곳에 있는 창조경제혁신센터 가운데 창업 활동이 활발한 대구와 경기센터를 전국 단위 '창업 거점'으로 육성하기로 했다. 미래창조과학부는 6일 이 같은 내용을 골자로 한 2017년 업무 추진 계획을 황교안 대통령 권한대행에게 보고했다. 대구센터에는 가상현실(VR)·증강현실(AR) 분야 육성을 위해 관련 인프라를 지원하고, 센터 내 스타트업(초기 벤처기업) 보육 공간도 기존 20실에서 100실로 늘린다. 경기센터에서는 해외 진출 지원 프로그램 혜택을 받는 스타트업 수를 기존 20팀에서 40팀으로 확대한다.또 성과가 다소 미흡하다는 평가를 받는 인천센터에는 기존 전담 기업인 한진그룹 외에 KT가 추가로 참여하기로 했으며 현대중공업이 맡은 울산센터에는 울산과학기술원(UNIST)이 합류한다.미래부는 이와 함께 기초과학자가 원하는 연구 주제를 자유롭게 정할 수 있는 '자유공모형 기초연구 과제'에 작년보다 1000억원가량 늘어난 8779억원의 예산을 지원하기로 했다.이 밖에 미래부 우정사업본부는 오는 3월 도서·산간 지역인 전남 고흥 득량도와 강원 영월 내 문곡리·흥월리 등에 드론을 활용한 우편물 배송을 처음으로 시범 실시한다. 의약품, 10㎏ 이내 소포 등이 배송 대상이다.	0	0.2	1.4	1.4	1.6
85	20101106	IT/Science	우리 안에 ‘생명 사랑’ 있다	바이오필리아뻔한 질문 하나. 길가에 쌓여 있는 낙엽과 앙상한 자태로 계절을 버티는 나무 가운데 어느 쪽이 소중한가? “제정신이라면 누구도 낙엽 더미를 나무보다 귀하게 생각하지 않을 것”이란 게 20세기의 대표적인 과학지성으로 꼽히는 사회생물학자 에드워드 윌슨이 <바이오필리아>에서 제시하는 답이다. 왜 우리는 생명체를 가깝게 여길까.책 제목인 ‘바이오필리아’라는 말부터가 생명에 대한 호감이란 뜻이다. 접미사 ‘-필리아’의 반대말은 ‘-포비아’로, 동성애를 싫어하는 ‘호모포비아’나 타 인종을 혐오하는 ‘제노포비아’에서처럼 쓰인다. 바이오필리아의 반대말도 이론적으로는 바이오포비아인 셈이지만, 이를 두고 우리는 ‘엽기’라는 표현을 쓸 뿐이다. 그만큼 생명에 대한 사랑은 자연스러운 감정이다. 강아지나 새끼고양이에 대한 호감이나 산과 공원 나들이가 주는 안도감도 같은 맥락이다. 이는 인류 문화를 통해서도 나타나고, 오늘날의 실생활에도 투영된다.윌슨은 인류의 바이오필리아 본능이 “다른 생물들과 친밀한 관계를 맺는 특별한 방법”이라고 설명한다. 그러나 사실 우리는 그 생물들의 세계를 잘 모른다. 다른 생물이 얼마나 있는지조차도 모른다. 인류는 자연을 제대로 이해한 적도 없다. 남미의 열대밀림에서 1초마다 몇백만마리의 생물이 죽어가고 몇백만마리의 생물이 생성되는 모습을 지은이가 세세히 묘사한 부분은 웅장하면서도 경이롭다. 그리고 마음을 평화롭게 한다. 바이오필리아 본능일까. 그러니 반자연적인 4대강 사업은 얼마나 반인류적인가. 에드워드 윌슨 지음·안소연 옮김/사이언스북스·1만3000원.	1	1.0	-1.2	-1.4	-1.6
86	20130313	IT/Science	박 대통령 첫 현장방문 /‘정부조직법’ 압박 행보	박근혜 대통령이 12일 정보방송통신 융합 관련 중소벤처기업을 방문해 ‘창조경제’와 ‘방송통신 융합’의 중요성을 강조했다. 기념식이나 공식 행사가 아닌 현장 방문은 취임 뒤 처음으로, 미래창조과학부 업무에 대해 ‘원안 고수’ 의지를 밝히며 야당에 정부조직법 개정안 처리를 압박하려는 행보로 풀이된다.박 대통령은 서울 서초동에 있는 ‘알티캐스트’(Alticast)를 방문해 “그동안 방송 따로, 통신 따로, 규제 따로, 진흥 따로 이렇게 분리돼 있었고, 또 합의를 거치느라고 정부의 결정이 적기에 이루어지지 못하는 경우가 많았다. 방송통신 융합 분야를 비롯해서 정보기술과 미래산업에 대한 각종 업무를 미래창조과학부에서 총괄해, 세계 경쟁에서 밀리지 않도록 하려 한다”고 밝혔다. 그는 또 “나라의 미래가 달린 문제이고 여러분의 미래가 달린 중대한 일이다. 타협과 협상의 대상이 아니다”라며 정부조직법 개정안 처리 과정에서 정치적 타협을 하지 않겠다는 뜻을 분명히 밝혔다.박 대통령이 ‘창조’, ‘창의’라는 단어를 힘주어 강조하는 풍경도 연출됐다. 박 대통령은 눈에 띄는 머리 모양을 한 직원에게 “머리를 창조적으로 하셨다”, “정말 창의적으로 생기셨다”고 말하거나, 신기술 시연을 보고 나서는 “이걸 보면 왜 미래창조과학부를 안 만드느냐고 시위할 것 같다”는 뼈있는 농담을 던지기도 했다.박 대통령이 방문한 ‘알티캐스트’는 1999년에 설립된 뒤 국내 시장점유율 1위를 달리고 있는 쌍방향 디지털방송 솔루션 업체다.	1	-0.4	-0.2	0.0	-0.2
87	20130423	IT/Science	빌 게이츠 ＂교육, 인프라, 기술… 韓國 창조경제 기반은 탄탄＂	"朴대통령, MS 창업자 게이츠 만나 창조경제 논의마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠(58) '테라파워(TerraPower)' 회장은 22일 청와대에서 박근혜 대통령을 만나 ""한국은 창의성을 바탕으로 한 국가""라며 ""(박 대통령이) 창조성을 강조하는 것은 매우 현명한 판단""이라고 말했다. 지난 20일 방한(訪韓)한 게이츠 회장은 이날 ""세계 경제 위기 극복을 위해 창조경제를 제시하고 새 정부에서 미래창조과학부를 신설했다""는 박 대통령의 말을 듣고 이같이 답했다. 두 사람은 45분에 걸쳐 창조경제, 원자력 기술 개발, 대외 공적원조(ODA) 등에 대해 논의했다.◇""한국 (창조경제의) 출발점은 좋다""박 대통령은 ""창조경제는 상상력과 창의성, 아이디어와 과학기술, ICT(정보통신기술)가 융합하고 또 산업과 산업, 문화와 산업이 융합하는 과정에서 새로운 산업이 꽃피고 그것으로 인해 새로운 시장, 일자리를 만들어 경제체제를 바꿔 나가자는 생각""이라며 ""회장님도 '창조적 자본주의'를 강조하면서 빈곤 퇴치를 위해 노력하시는데 '창조경제'에 대한 고견을 듣고 싶다""고 말했다.게이츠 회장은 ""한국은 양질의 교육, 에너지, 인프라, 세계적 수준의 대기업인 삼성 같은 탁월한 기반이 있어 (창조경제의) 출발점은 아주 좋다""며 ""이미 기반이 탄탄하기 때문에 특정 분야의 연구·개발(R&D) 증대, 벤처 활성화, 정부의 지원 등을 추진하면 좋지 않을까""라고 했다. 그는 ""실리콘밸리엔 실패해도 다시 일어서서 재시도할 수 있는 여건이 마련돼 있다. 벤처 캐피털리스트가 많아서 지원을 쉽게 할 수 있고 그 결과 '성공이 성공을 잉태하는 순환 구조'가 있다""면서 ""이와 별도로 정부가 기초과학 연구를 재정적으로 지원하는 데 큰 역할을 할 수 있다""고 했다.◇차세대 원전 개발에 협력 합의게이츠 회장은 지난 2010년 원자력 벤처기업 '테라파워'를 설립, 사용후핵연료를 재처리하거나 보관하지 않고도 원전 원료로 장기간 재활용할 수 있는 '진행파 원자로(TWR)'를 개발하고 있다. 그는 한국의 원전 기술과 수출 성과 등을 칭찬하며 박 대통령에게 ""원자력은 온실가스를 배출하지 않는 안전한 에너지 공급원인데 부정적 인식, 오작동, 폐기물 처리 등이 극복해야 할 과제다. 컴퓨터 기술을 접목한 4세대 원자로 개발에 관심을 가져달라""고 말했다.한국이 개발 중인 소듐냉각고속로(SFR)와 TWR은 모두 사용후 핵연료를 쓰는 공통점이 있어, 작년에 한국원자력학회와 테라파워가 공동연구에 합의했다. 당시 시애틀의 테라파워 본사를 방문했던 학회장이 바로 최근 대통령직인수위 교육·과학 분과 위원을 지낸 장순흥 한국과학기술원(KAIST) 교수다. 박 대통령은 ""우리 연구계, 산업계와의 협력 계획이 좋은 방향으로 진행되기 바란다""고 했다.청와대에 가기 전 게이츠 회장은 윤상직 산업통상자원부 장관과 최문기 미래창조과학부 장관을 만났다. 최 장관은 ""양측이 각각 개발 중인 차세대 원자로를 공동 개발할 수 있는지 타당성 조사를 하자는 데 합의했다""고 말했다.◇""싸이도 소아마비 근절 노력 중""'빌 앤드 멀린다 게이츠 재단'을 통해 매년 40억달러를 최빈국 등에 지원하고 있는 게이츠 회장은 한국의 공적원조와 국제 개발협력 강화, 아동을 위한 예방접종 등을 강조했다.그는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 강연에서는 ""한국은 지금 전 세계를 이끄는 리더다. 미국이 한국 기업에 승인한 특허가 500배 늘어날 만큼 한국은 혁신을 중요시하는 나라""라며 ""원조를 받는 나라에서 주는 나라로 변신한 경험을 살려 세계에 어떻게 기여할지 생각해야 할 때""라고 했다. 그는 ""'강남스타일'로 대중적 인기를 끈 가수 싸이도 세계의 소아마비 근절을 위해 노력하고 있다""고 했다."	0	-0.4	0.0	0.6	0.0
88	20160804	IT/Science	34면/별지6면/어린이책/상자/과학 리플레이	과학으로 사회 보니완전히 새로운 세상과학, 리플레이-과학 선생들의 현실 탐구가치를꿈꾸는과학교사모임 지음/양철북·1만2000원어느 날 ‘주찬성’씨가 아들과 함께 동물원을 찾았다. 아들은 기린을 직접 만져보고 먹이도 주면서 즐거운 시간을 보낸다. 그러나 같은 날 딸과 함께 동물원을 찾은 ‘주반대’씨는 착잡하기만 하다. 우리에 갇힌 동물들이 괴로워하는 것으로 보이기 때문이다. 동물원에 찬성할까, 반대할까.<과학, 리플레이>는 과학교사들이 청소년에게 우리가 사는 세상 속 과학 이야기를 들려준다. 모두 10편의 이야기를 담았는데, 논쟁이 되는 문제를 여러 각도에서 균형 있게 다룬 점이 눈길을 끈다. 프로야구에서 심판들이 여러 각도에서 찍힌 동영상을 계속 돌려보면서 제대로 판정하는 것처럼, 과학 이슈의 ‘리플레이’ 버튼을 눌렀다고 할 것이다. 같은 교사모임에서 쓴 <과학, 일시정지>(2009)에서 한 걸음 더 나아갔다.책에 등장하는 과학 이야기는 교과서나 실험실에만 있는 게 아니다. 4대강 사업을 돌아보면서 진짜 물 관리는 어떻게 해야 하는지 살피고, ‘765㎸의 거인에 맞선 할매들’(7장)에서는 송전탑과 전력관리 문제를 파고든다. 원전 문제, 광우병 문제 등 신문의 정치면과 사회면을 장식했던 문제들에 대해 과학적이고 합리적인 접근을 시도한다.동물원 찬반논쟁과 같이, 생활 주변의 문제도 다룬다. 동물원의 역사를 비롯해 동물원 운영의 찬반 논거가 제시되고, 동물과 인간의 공존을 위해 무엇이 필요한지 스스로 고민하도록 독자를 이끈다. 가습기 살균제 문제가 심각한 상황에서, ‘가장 작은 생물과의 전쟁’(5장)에선 세균과 항생제를 둘러싼 과학의 역사를 다룬다. 항생제가 세균 감염 질병에서 인류를 구했지만, 인류는 이제 항생제 남용으로 고생하고 있다. 지은이들은 독자가 각 이슈에 대해 ‘정답’을 찾기보다 자신만의 관점을 세울 것을 당부한다.	1	0.8	-0.4	0.0	-0.6
89	20161226	IT/Science	"""창조경제 간판 바꾸더라도… 스타트업 투자 멈춰선 안 돼"""	"전문가들 ""경제구조 개혁부터 새 성장동력 발굴까지 역할 커""학계·벤처 투자자 등 전문가들은 정부와 대기업의 벤처 투자는 대기업 중심의 경제구조 개혁과 새로운 일자리 창출 등 국가의 중장기 성장 동력을 발굴한다는 관점에서 지속되어야 한다고 입을 모았다. 정권이 바뀌어 '창조혁신센터' 간판을 내리고 성과가 미흡한 센터에 대해서는 구조조정을 하더라도 벤처 투자와 생태계 조성이 위축돼서는 안 된다는 것이다.박희재 서울대 공대 교수는 ""기존 산업의 쇠락화가 가속화되는 상황에서 새로운 성장 동력을 찾는 데 스타트업 투자 외에 다른 대안이 있는지 모르겠다""면서 ""최순실 사태 같은 정치적 문제로 인해 센터의 존립 자체를 문제 삼거나 벤처 생태계 육성 정책을 없애서는 안 될 것""이라고 말했다. 박 교수는 그러면서 ""정부 주도의 벤처센터는 스타트업들에 자금을 지원하면서 담보나 연대보증을 요구하는 금융 규제, 까다로운 사업 허가와 같은 행정 규제를 철폐하는 역할도 맡아야 한다""고 조언했다.조봉환 창조경제추진단장도 ""수도권 지역이나 대전 같이 인프라가 잘 구축된 곳은 기업을 육성하는 방향으로 나아가고, 나머지 지역은 현지 중소기업 성장을 지원하거나 지역 산업 육성, 창업 교육 확대 같은 식으로 시스템을 변화시켜야 한다""고 말했다. 그는 또 ""외부적 요인으로 센터 자체를 없애는 데는 동의할 수 없다""면서 ""각 지역 센터별 기능을 특화할 필요가 있다""고 말했다.이희우 코그니티브인베스트먼트 대표는 ""선택과 집중이 필요한 순간""이라고 말했다. 이 대표는 ""대전·서울·경기·대구창조경제혁신센터의 경우 상당한 성과를 거두고 있다""면서 ""발전 가능성이 높은 지역에 역량을 집중하는 전략이 필요하다""고 말했다."	0	0.0	-0.8	-0.4	-0.8
90	20130117	IT/Science	미래창조과학부, 방송정책 주무르나 /장관이 방송정책 좌지우지? /“미디어환경, 더 후퇴할 우려”	방송 정책을 총괄해온 방송통신위원회(방통위)의 기능 일부가 신설될 미래창조과학부로 넘어가게 돼, 언론단체 등이 ‘장관이 지휘하는 부처가 방송 정책을 좌우해 언론 장악이 심화될 수 있다’는 우려를 밝히고 나섰다.15일 대통령직인수위원회가 발표한 정부조직 개편안은 방통위의 기능 중 방송·통신 진흥 업무를 미래창조과학부로 이관하는 내용을 담았다. 방통위는 역할을 축소해 규제를 전담시킨다는 것이다. 방통위는 새 정부에서 기금 운용 등 진흥 업무를 넘긴 채 방송·통신 인허가와 제재, 공영방송 경영진 선임 등의 역할에 집중할 것으로 보인다.관건 중 하나는 방송 관련 정책과 입법의 주도권까지 미래창조과학부로 넘어갈 것이냐다. 방통위 쪽은 미래창조과학부로 넘어갈 진흥 업무와 방통위가 계속 맡을 규제 업무의 구분이 쉽지 않다고 보고 있다. 방통위는 2실 4국 체제로 방송통신융합실, 기획조정실, 방송·통신·네트워크 등의 3개 정책국, 이용자보호국이 있다. 추혜선 언론개혁시민연대 사무총장은 “규제와 진흥을 칼로 자르듯 할 수 없기 때문에 공공성을 다루는 정책이 부처(미래창조과학부)로 넘어갈 수 있다”고 전망했다.방송 정책은 지난 5년간 여야 추천 위원들로 구성된 대통령 직속 합의제 기구인 방통위에서 관장해 왔다. 1998년 집권한 김대중 정부는 언론 통제 기관이라는 비판을 받아온 공보처를 폐지하고 독립적 민간기구인 방송위원회를 출범시켰다. 10년간 존속한 방송위원회는 이명박 정부 출범 때 정보통신부와 통합돼 방통위가 됐다. 현 정부에서 이 대통령의 멘토로 불리는 최시중씨가 방통위원장을 맡아 종합편성채널 허가 등 ‘언론 장악’에 앞장섰다지만, ‘합의제 위원회에서 방송 정책을 주도하는 틀’은 지난 15년 동안 유지됐다.언론 전문가들은 미래창조과학부가 언론 정책을 좌우할 가능성에 대해 경계의 목소리를 내고 있다. 강대인 전 방송위원장은 방송 정책을 장관이 지휘하는 부처가 좌우한다면 국가 권력이 언론에 더 적극적으로 영향력을 발휘할 수 있다며, 그럴 경우 “언론의 특수성을 외면하는 것이라 대단히 우려스럽다”고 말했다. 언론개혁시민연대는 16일 논평에서 “미디어 생태계 전반을 아우르는 공공정책의 기능이 산업적 기능으로 해석돼 (합의제가 아닌) 독임제 부처 손에 넘어간다면 이명박 정부보다 미디어 환경이 더 후퇴할 것”이라고 주장했다.혼란과 우려는 정보통신 분야에서도 나타나고 있다. 방통위 일각에서는 정보통신기술 분야 진흥 업무는 이미 지식경제부로 넘겼다며, 인수위 발표 내용은 이해하기 어렵다는 반응이 나온다. 방통위의 한 관계자는 “방송통신위원회는 사실 ‘방송통신규제위원회’다. 뭘 미래창조과학부로 가져가겠다는 것인지 알 수가 없다”고 말했다.과학기술과 정보통신을 한 부처에서 다루는 것에 대한 효용성 논란도 있다. 장기적 전망으로 접근해야 할 과학기술과 단기적 현안에 민첩하게 대응해야 하는 정보통신 쪽의 업무 성격 차가 크다는 논리다. 그래서 ‘현안(정보통신)을 챙기느라 과학기술이 소외될 것’, ‘(박근혜 당선인이 무게를 두는) 과학기술에 치여 정보통신이 푸대접을 받을 것’이라는 상반된 전망이 나온다. 전직 정보통신부 장차관과 학계 인사 등이 참여한 ‘아이시티(ICT) 대연합’은 정부조직 개편안이 “매우 미흡하다고 생각한다”는 내용의 성명을 냈다.	1	0.8	-0.6	-0.4	-1.2
91	20130212	IT/Science	방송정책 미래부 이관에 /언론학계도 “공공성 훼손”	인허가 등을 포함한 방송 정책 대부분을 미래창조과학부(미래부)로 이관하는 정부 조직 개편안에 대해 야당과 언론단체들에 이어 언론학계에서도 방송의 공공성 훼손을 우려하는 목소리가 나오고 있다.한국언론학회·한국방송학회·한국언론정보학회 등 언론 3학회는 긴급 진단 세미나를 열어 방송 정책의 미래부 이관에 대해 공동 대응하기로 했다고 11일 밝혔다. 방송학회 총무이사인 윤태진 연세대 커뮤니케이션대학원 교수는 “언론 3학회 학회장들이 방송 관련 정책이 합의제 행정기구인 방송통신위원회에서 독임제 부처인 미래부로 넘어가는 사안의 심각성에 대해 의견을 교환한 뒤 전문가 집단으로서 바람직한 방향을 제안하는 공동 세미나를 13일 열기로 했다”고 밝혔다.강상현 방송학회 회장(연세대)은 “방송 정책을 독임제 장관 휘하로 넘기면 방송의 정부 통제가 더 심화될 뿐 아니라 산업 논리에 휘둘려 방송의 공공성이 훼손되고 주변화될 가능성이 높다”고 말했다.	1	0.8	-0.2	-0.6	-1.0
92	20180118	IT/Science	#$/경제1면/가상화폐는 블록체인이 몰고올 미래 세상의 시작일 뿐인데…	가상통화는 블록체인이 몰고 올 미래 세상의 시작일 뿐인데…Weconomy 김재섭의 뒤집어보기_가상통화 규제 헛발질국민은 짜증…전문가들은 정부 조롱블록체인 기술 특성 이해 못하고‘일단 두드려잡고 보자’ 대응이 문제정책담당자들 IT에 관심 갖는 계기 기대가상통화 규제 대책을 놓고 지난주 정부 부처가 제각각 목소리를 내면서 혼란을 부추겼다. 학계 전문가들과 벤처기업 창업자들은 에스엔에스(SNS)에서 이런 정부를 조롱한다.그러나 가상통화는 블록체인 기술이 몰고 올 미래 세상의 일부가 보인 것에 불과하다. 제2, 제3의 가상통화 사례가 밀려올 수 있다. 미래학자이 돈 탭스콧은 <블록체인 혁명>이란 책에서 “블록체인이 세계 경제의 변혁을 주도할 것”으로 내다봤다. 지난해 세계경제포럼(WEF)에 참여한 전문가들은 “블록체인이 산업화 사회 전반에 큰 변혁을 가져올 것”이라며 “2025년에는 블록체인 플랫폼이 전세계 지디피(GDP)의 10%를 차지할 것”이라고 밝혔다. 국내 정보기술 업계에서도 ‘제4차 산업혁명’과 ‘5세대 이동통신’, 촛불 기반의 ‘민주 정부’가 블록체인 기술 활용을 촉진할 것이란 전망이 나온다.블록체인은 거래 원장이나 계약서 등을 디지털 기술로 ‘블록’화해 이해 당사자나 참여자들의 컴퓨터나 스마트폰 등에 분산 저장한 뒤 각 블록을 ‘체인’으로 묶어둘 수 있게 하는 기술이다. 새 블록이 추가되는 과정을 ‘채굴’(마이닝)이라 하는데, 기존 블록 보유자(당사자) 가운데 50% 이상의 동의를 받아야 유효한 것으로 인정돼 블록체인 원장에 추가된다.이런 기술 특성을 활용하면, 금융거래를 포함한 각종 거래나 계약 시스템을 구축할 때 정부 내지 ‘중앙’이나 제3자의 공인·중개·보증·공증을 받는 절차가 필요 없게 설계할 수 있다. 당사자와 참여자 모두의 거래·계약 관련 디지털 서류를 모두가 보관·관리하면서 모두의 검증과 동의 없이는 내용을 변경하거나 추가할 수 없게 하는 것으로 대신한다. 삼성에스디에스(SDS)는 이를 활용해 물류시스템의 효율성을 높였고, 아이비엠과 머스크는 보증 절차가 필요 없는 국제무역시스템을 구축했다.전문가들은 블록체인을 활용해 기술적으로는 이 땅에 사는 사람들끼리 블록체인 기술을 활용해 정부를 배제한 상태로 대한민국 시민이란 사실을 인증할 수 있는 시스템을 구축할 수도 있다고 말한다. 어느 건물이 누구 소유이고 언제 사고 팔았는지 등을 등기소 없이 인증하는 체제를 만들 수도 있단다. 한 곳 혹은 소수자만 관리하는 방식이 아니어서 보안성과 투명성이 뛰어나고 각종 수수료를 물지 않는 장점도 있다.하지만 적잖은 논란이 벌어질 수밖에 없다. 이번 가상통화 사태를 신·구 체제의 충돌로 보는 시각도 있다. 가상통화가 중앙은행이 발행하는 법정통화 중심의 경제체제를 뒤흔들 수 있다는 것이다. 각국 정부가 가상통화 규제 방안을 놓고 혼선을 빚는 모습에서는 가상통화를 기존 금융체제에 집어넣으려니 ‘코끼리를 냉장고에 넣는 것’만큼 무모하고, 그렇다고 그냥 두려니 기존 경제체제가 흔들릴 수 있다고 보는 안타까움이 느껴지기도 했다.이번 사태를 통해 어떤 교훈을 얻을 수 있을까. 무엇보다 정부 부처의 정책담당자들과 청와대도 블록체인을 포함한 아이티(IT) 기술에 관심을 가졌으면 한다. 인식하지 못하고 있을 뿐, 블록체인 기술은 이미 생활 속 서비스로 빠르게 퍼지고 있다.	1	0.0	0.4	0.4	0.2
93	20130813	IT/Science	4대강 녹조는 ‘보’ 탓 아니다? /WHO 책이나 보고 말하시죠!	4대강 녹조 사태와 4대강 사업 사이의 인과관계가 불확실하다는 4대강 사업 찬동 학자들과 일부 언론의 주장과 달리, 세계보건기구(WHO)가 이미 10여년 전에 물 흐름의 정체 여부가 유독성 남조류 발생을 좌우한다는 내용의 안내서를 펴낸 것으로 확인됐다. 최근 보 설치에 따른 강물의 유속 저하를 인정하면서도 녹조 발생과 4대강 사업의 인과관계는 논쟁중인 주제인 양 소개하는 일부 언론의 보도는 국제사회에서 오래전 공인된 과학적 사실마저도 부인하고 있는 셈이다.세계보건기구가 유독성 남조류에 의한 피해 예방을 위해 1999년 펴낸 안내서 ‘물속의 독성 시아노박테리아’(Toxic Cyanobacteria in Water)는 시아노박테리아에 대해 “다른 많은 조류들(algal species)에 비해 성장 속도가 느리기 때문에, 대량 발생하기 위해서는 긴 체류시간이 필요하다. 체류시간이 짧은 물에서는 대량 발생하지 않는다”고 설명하고 있다.시아노박테리아는 최근 4대강에서 녹조 사태를 일으키고 있는 남조류(blue green algae)의 다른 이름이다. 남조류의 세포 특성이 박테리아와 비슷한 점에 주목해 ‘남세균’으로도 불린다.세계보건기구의 남조류 안내서는 특히 간에 독성을 나타내는 물질인 마이크로시스틴을 만들어내 최근 4대강에서 발생한 남조류 가운데 경계 대상 1호인 마이크로시스티스 종과 관련해서는 “부력 조절을 통해 수직 방향으로 이동하며 군체의 성장에 가장 적합한 햇빛 조건을 찾을 수 있기 때문에 햇빛에 덜 민감하고, 물속에 있는 영양물질의 농도와도 엄밀하게 관련돼 있지 않을 수도 있다”고 설명했다.세계보건기구의 이런 설명을 종합하면 현재 낙동강을 중심으로 이뤄지고 있는 남조류의 확산을 4대강 사업과 떼어놓고 보기는 어렵다. 남조류의 대량 발생은 수온, 햇빛, 영양물질, 체류시간 등의 조건이 모두 잘 맞아떨어져야 하지만, 이 가운데 특히 체류시간이 중요하기 때문이다.세계보건기구의 남조류 안내서가 “온대기후대에서 특히 수심이 3m를 넘는 수체에서 대량 발생한다”는 점을 마이크로시스티스의 특성으로 제시한 것도 4대강 사업이 녹조 발생의 주범임을 뒷받침하는 대목이다. 운하용 수심 확보를 위해 수질 자연정화 기능을 하는 여울과 모래톱 등을 모두 제거하고 강바닥을 파내 4대강 사업 전 구간을 최저 수심이 4m 이상(낙동강의 경우) 되도록 만들어놨기 때문이다.김범철 한국하천호수학회장(강원대 환경학과 교수)은 “빨리 흐르는 물에는 녹조가 생기지 않는다는 것은 과학적으로 확립된 사실이다. 녹조가 잘 생기지 않던 낙동강 중상류의 녹조 발생은 보에 의해 강물의 체류시간이 늘어났기 때문이 분명하다”고 말했다. 감사원 감사 결과를 보면, 낙동강 4대강 사업 구간의 강물 체류시간은 사업 이전 8.6일에서 사업 이후 100.1일로 11.6배 늘어났다.	1	0.6	0.2	-0.2	-1.2
94	20100220	IT/Science	‘만물의 어머니’ 꽃이 희망이다	멧돼지가 논밭 작물을 해치고 인가에 출몰하는 것은 결국 먹이와 서식처 부족 때문이다. 원인 제공자는 인간이다. 인구증가와 농경지의 확대, 이로 인한 야생동물 서식지 파괴 및 축소가 멧돼지 인가 출몰의 직접적 원인이라는 것은 예컨대 숲 인근 농지의 일부를 휴경지로 만들어 멧돼지가 좋아하는 식물들을 자라게 해 놓는 것만으로도 멧돼지의 인가 출몰을 급감시킨 독일의 사례를 통해서도 확인할 수 있다.4대강 ‘개발’의 구실로 정부가 내세우고 있는 홍수 피해(곧이곧대로 믿을 게 못 되지만)라는 것도 결국 인간의 자기중심적 욕망이 빚어낸 현상이다. 우포늪이 있는 경남 창녕과 주남저수지가 있는 창원 일대, 오늘날 도시와 농촌 논밭들이 들어차 있는 낙동강 주변의 광대한 지역은 본디 비가 오면 강물이 넘쳐 흐르던 범람지요 습지였다. 일제강점기 식민지에서 한몫 잡겠다고 조선과 만주로 떠난 일본인들 중에 일부가 그 지역에 정착했다. 그들은 조선인들을 동원해 강 줄기 양쪽에 긴 제방(둑)을 쌓고 습지 대부분을 논밭으로 바꿨다. 우포와 주남은 범람지의 마지막 흔적이다. 조선인들 소작노동 착취로 침략자들은 졸부가 됐다. 근대적 의미의 홍수는 그때부터 시작됐다. 제방 안 좁은 유역에 갇힌 강물은 비만 내리면 부풀어 올라 자신들의 영역이었던, 이제 인간들이 점령한 광대한 범람지들을 되찾을 기회만 엿보다가 때론 약한 고리를 뚫고 터져 나가 일대를 흙탕물로 휩쓸어버린다. 그게 홍수다. 개간 이전에 홍수는 존재하지 않았다. 홍수는 인간의 발명품이다.4대강 개발이란 결국 인간이 자신들의 생존영역 확대와 편익을 위해 왜곡시킨 자연을 좀더 인간 위주로, 자연 수탈의 효율성을 더욱 배가하는 쪽으로 다시 한 번 더 뒤틀어 놓겠다는 것이다. 흙이 아니라 이젠 콘크리트로. 물론 그런 자연 개조와 무차별 수탈이 지구상 생명체의 최종 포식자, 지배자로 성장한 인간이란 생물종 승리의 역사의 기본 동력이었다. 문제는 그 일방적 승리가 지나쳐서 승리가 곧 자멸이 될지도 모를 자충수로 질적 전환을 일으킬 변곡점에 인류 역사가 마침내 당도했을지도 모른다는 것이다. 오로지 더 많은 풍요를 바라는 성장신화가 생태계를 위기로 몰고 있는 것은 4대강만이 아니라 세계적인 현상이다.미국 식물학자 윌리엄 버거의 <꽃은 어떻게 세상을 바꾸었을까?>(채수문 옮김/바이북스)는 수십억년 유장한 지구 생명체 역사 속에서 이런 문제를 생각하게 한다. 광합성을 통해 태양에너지를 생명체의 먹이로 바꿔주는 녹색식물. 지구상 생명체 99%를 먹여 살리는 녹색식물 중에서도 꽃을 피우고 열매를 맺는 26만종의 꽃식물이 인간의 손발과 뇌와 눈을 독특하게 진화시키고 결국 인간 자체를 탄생시키는 과정을 더듬어가는 버거의 얘기는 흥미롭다. 산업이 아무리 발달해도 인간은 먹이를 결국 먹이사슬의 출발점인 꽃식물에 의존해야 한다. 버거는 인간이 탐욕과 소비를 줄이지 않으면, 자연이 이룩한 최고 걸작품인 인간이, 자연이 인간을 빚어낸 오랜 세월과는 비교도 되지 않을 아주 짧은 시간 안에 모태인 자연을 죽이고 자멸할 수 있음을 경고한다.	1	1.0	1.0	-1.0	-1.6
95	20160226	IT/Science	해킹 막는 '사드'… MS 사이버보안센터 서울에 연다	"세계 최고 보안 기술로 해킹공격 탐지·방어… 내달 서울센터 오픈세계 최고 수준의 보안 기술을 보유한 미국 마이크로소프트(MS)가 다음 달 서울에 사이버보안센터(CCC· Cyber Crime Center)를 설립, 운영할 것으로 25일 확인됐다. MS는 국내 기관의 협조 요청이 있을 경우 이 센터가 확보한 정보를 공유해 사이버범죄 퇴치에 나서기로 했다. 북한의 사이버 테러 위협이 커지는 상황에서 국내 사이버 안보 능력을 강화하는 데도 도움이 될 것으로 보인다.본지가 입수한 자료에 따르면 MS는 다음 달 4일 서울 경복궁 부근에 있는 한국MS 건물 12층에서 해킹 등 사이버 범죄에 대응하는 '서울 사이버보안센터'를 개소한다. 센터 규모는 약 330㎡(100평)이며 앞으로 4배까지 늘릴 계획이다. 근무 인원이나 보유 장비 등은 대외비다.MS는 본사가 있는 워싱턴주 레드먼드에 사이버보안센터 본부를 두고, 워싱턴DC·독일 베를린·중국 베이징·일본 도쿄·싱가포르 등 5곳의 지역 센터를 만들어 운영 중이다. 서울센터는 6번째 지역센터가 된다.사이버보안센터의 역할은 각국에서 PC나 인터넷 사이트에 대한 해킹 공격을 탐지하고 방어하는 것이다. 매년 10억달러(약 1조2400억원) 이상의 운영비를 쓰며, 전 세계 10억대 이상의 컴퓨터와 정보기기를 모니터링할 수 있는 시스템을 보유한 것으로 알려졌다. 이 센터는 미 연방수사국(FBI)을 비롯해 38개국 정보기관과 해킹 관련 정보를 공유하고 공동 대응에 나서고 있다.한국MS는 이달 초 국가정보원, 군 사이버사령부, 경찰청 사이버수사대 등에 서울센터의 개소를 알리고 공조 태세를 갖췄다.서울센터는 작년 한미 정상회담 때 양국 정부가 사이버안보 협력을 강화하기로 합의한 데 따른 후속조치의 성격도 있다. 다음 달 개소식에는 최양희 미래창조과학부 장관과 마크 리퍼트 주한 미국 대사가 참여할 예정이다. 임종인 고려대 사이버국방학과 교수(전 대통령 안보특보)는 ""서울 센터 개소로 대(對) 북한 사이버테러 억제력이 강화될 것""이라며 ""사이버 버전의 사드(THAAD) 역할""이라고 말했다. 사드는 적 미사일을 요격하는 시스템이다. 서울센터가 제3의 국가로부터 미국으로 들어가는 사이버 공격을 견제하는 역할을 맡을 것이라는 분석도 나온다. 해외 해커들이 미국의 컴퓨터나 인터넷사이트를 공격할 때 흔적을 남기지 않기 위해 우리나라 통신망과 PC를 경유하는 경우가 많기 때문이다.IT전문 법률사무소인 테크앤로의 구태언 대표변호사는 ""정부 주도만으로 안전한 사이버 세상을 만들기는 불가능하다""며 ""국가의 사이버보안 수준을 높이기 위해 MS와 같은 민간기업과 전략적인 협력은 필수적""이라고 말했다."	0	0.0	1.2	0.4	1.2
96	20180619	IT/Science	#$19면/소비자리포트/통신비 절감대책 1년…위아래로 흔들리는 휴대전화 요금제	무늬만 무제한 요금제?…진짜 무제한 경쟁시대이통사들 앞다퉈 ‘파격 요금제’LGU+·KT 월 8만원대에 무제한데이터 40~50GB는 가족과 공유3만원대 ‘베이직 요금제’엔데이터 1GB, 문자·메시지 ‘맘껏’SKT도 “혁신적 요금제 준비중”정부 ‘통신비 절감’ 압박에 응답기존 데이터 무제한 요금제가 ‘무늬만 무제한’이란 비판을 받는 가운데, 이통사들이 속도와 용량 제한을 없앤 ‘진짜 무제한’ 요금제를 잇달아 내놔 호응을 얻고 있다. 올해 들어 엘지유플러스(LGU+)와 케이티(KT)가 차례로 내놓은 이 요금제는 월 8만원대에 속도·용량 제한 없이 데이터를 이용할 수 있는 게 특징이다. 케이티는 월 3만여원(선택약정할인 가입자는 2만4750원)에 데이터를 1GB 기본 제공하는 요금제도 내놨다. 별 차이가 없던 이통 3사의 요금제가 정부의 통신비 인하 정책을 동력으로 흔들리며 차별화하는 모습이다.‘진짜’ 데이터 무제한 요금제는 지난 2월 엘지유플러스가 ‘속도 용량 걱정 없는 데이터 요금제’란 이름으로 먼저 내놨다. 기존 무제한 요금제는 월 정액요금에 따라 기본 제공 데이터를 차등화한 뒤 초과 사용하면 속도 제한을 거는 구조였으나, 엘지유플러스 새 요금제는 이런 제한을 없앴다. 월 8만8천원에 음성통화·문자메시지 무제한 이용과 데이터를 속도 제한 없이 무제한 쓰고, 데이터 40GB를 다른 이용자에게 나눠 줄 수도 있다. 이를 이용하면, 가족 가운데 한명만 이 요금제를 쓰고 나머지는 낮은 요금제를 쓰면서 데이터를 나눠쓰는 방식으로 가계통신비를 절감할 수 있다.지난달 30일엔 케이티가 월 8만9천원에 데이터를 무제한 이용하면서 50GB를 다른 이에게 나눠줄 수 있는 ‘데이터 온 프리미엄’ 요금제를 내놨다. 케이티는 월 3만3천원에 음성통화와 문자메시지를 무제한 이용하게 하면서 데이터 1GB(경쟁 사업자는 300MB)를 기본 제공하는 ‘엘티이(LTE) 베이직’ 요금제도 선보였다. 단말기 지원금 대신 요금 25% 할인을 선택한 가입자는 월 2만4750원만 내면 돼, 정부가 추진하는 보편요금제(월 2만원에 음성통화 300분·데이터 1GB)보다 유리하다. 월 4만9천원에 데이터 3GB가 기본 제공되고, 소진한 뒤에도 최대 1Mbps 속도로 데이터를 계속 쓸 수 있게 하는 ‘데이터 온 톡’ 요금제도 눈길을 끈다. 1Mbps 속도면 메신저 사용이나 저화질 동영상 서비스 이용에는 큰 무리가 없다.1위 사업자인 에스케이텔레콤(SKT)도 이들에 맞설 요금제를 준비중이다. 에스케이텔레콤 관계자는 “모든 가입자에게 혜택이 돌아갈 수 있는 혁신적인 요금제를 준비중”이라고 밝혔다.이통사들은 왜 갑자기 요금제 경쟁에 나설까? 이통사들은 “시장의 합리적 선택”이라고 강조하지만, 정부의 통신비 인하 정책이 효과를 발휘하는 것이란 분석도 많다. 정부는 지난해 6월22일 ‘통신비 절감 대책’을 내놓으면서 이통사들의 요금인하를 압박해왔다. 특히 지난해 9월 선택약정할인의 요금 할인율을 20%에서 25%로 높이면서 소비자들은 단말기 지원금을 받는 것보다 선택약정할인을 받는 것이 훨씬 유리해졌다. 이전까지 단말기 지원금 마케팅을 통해 가입자를 끌어왔던 이통사 쪽에서는 요금제 경쟁을 벌일 수밖에 없는 상황이 된 것이다.보편요금제 추진도 요금인하 경쟁을 촉발시키는 요인이 됐다. 보편요금제 도입 근거 법률인 전기통신사업법이 규제개혁위원회 심사를 거친데 이어 19일 국무회의까지 통과해 곧 국회에 제출될 예정이다. 이통사들은 보편요금제에 반대한다. 하지만 국회의원들은 ‘통신비 인하’에 반대할 명분이 많지 않아 하반기 국회에서 처리될 가능성이 크다. 과학기술정보통신부 관계자는 “정부의 노력이 없었다면 통신사들이 이런 요금제를 출시할 이유가 없다”고 말했다.	1	0.0	-0.2	0.0	-0.4
97	20181026	IT/Science	디출 금지/27(3)면/출판/머리/초협력사회	“전쟁은 인류의 협력을 넓힌 ‘파괴적 창조’였다”옛소련 출신 미국 이론생물학자진화론 개념으로 사회·역사 분석“인간의 초사회성은 전쟁서 비롯대규모 집단의 협력이 존망 열쇠”초협력사회-전쟁은 어떻게 협력과 평등을 가능하게 했는가피터 터친 지음, 이경남 옮김/생각의힘·1만8000원진화생물학자 리처드 도킨스의 <이기적 유전자> 40주년 기념판이 최근 번역돼 나왔다. 모든 생명체는 유전자의 번식과 복제를 위해 프로그램된 로봇에 불과하다는 도발적 주장은 다윈의 진화론 못지 않게 격렬한 논쟁을 낳았다. 이 책의 초판이 나온 지 꼭 20년 뒤, 영국의 동물학자 매트 리들리는 <이타적 유전자>로 번역된 저작에서, 개체와 종의 생존에 최적화된 행태를 보이는 동물과 인간이 집단 안에서 서로 협동하며 이타적 행동을 하는 이유를 설명했다. 경쟁과 개별성이 아닌 협력과 사회성에 주목한 것.리들리의 주장은 얼핏 ‘이기적 유전자’론에 대한 반박 같지만, 실은 그 연장선에서 동물 세계, 특히 인간 집단의 진화를 더 풍부히 설명해주는 양쪽 바퀴였다. 리들리의 책의 원제는 <덕의 기원>인데, 이는 명백히 다윈의 <종의 기원>을 패러디한 것으로 해석됐다. 이기적 본성과 이타적 협동심이 인간 본성의 동전의 양면이라는 게 정설로 굳어지면서, 연구자들의 관심은 상반된 두 성향의 기원과 진화 과정으로 옮겨갔다. 이타성은 본성인가, 학습인가?옛소련 출신의 미국 이론생물학자 피터 터친은 여기서 한발 더 나아간다. 2016년 발간된 <초협력사회>라는 책에서, 인간의 이타성과 사회성이 집단 안에서뿐 아니라 이질적 집단들 사이에서도 나타나는 현상, 다시 말해 전 인류 차원의 거대한 협력이 이뤄지는 ‘초사회성’의 연원과 진화 과정을 추적한다. 초사회성은 “작은 마을에서부터 도시나 국가, 그 이상 큰 무리를 지어 낯선 사람들과 협력할 줄 아는 인간의 능력”이다. 미국과 러시아가 앞장서 세계 16개국이 참여한 국제우주정거장(ISS)은 “가장 멋지고 거대한 규모의 국제적 협력 사례”다. 유럽입자물리연구소(CERN), 국제연합(UN)도 대표적 사례로 꼽힌다. 터친은 이처럼 높은 수준의 협력이 점진적이고 평화적으로 쌓여온 게 아니라 전쟁이라는 ‘파괴적 창조’를 거쳐 이뤄졌다고 말한다. 또 한번의 도발적이고 역설적인 주장이다.터친은 인간의 초사회성을 설명하는 자기만의 논거를 인류의 진화와 사회 역사에서 발견한다. 현생인류는 약 20만년 전에 출현한 이래 아주 오랜 기간을 수십~수백명 단위의 소규모 수렵채집사회를 이루며 살았다. 약 1만년 전 농업혁명과 정착생활로 집단의 규모가 커지기 시작했다. 7500년 전께 메소포타미아 지방에서 최초로 수천명 단위의 중앙집권 군장사회가 나타났다. 5000년 전에는 최초의 도시와 국가가 출현했고, 기원전 마지막 1000년 동안에는 페르시아, 로마, 한(중국) 같은 대제국이 형성돼 많게는 수천만명을 통치했다. 정착과 경작은 부족간 전쟁을 격화시켰는데, 패배의 결과는 집단 전체의 운명에 결정적이었다. 한 사회가 생존전쟁에서 이겨야 한다는 ‘진화적 압력’이 극심해진 것. 이는 더 좋은 무기와 전술뿐 아니라 사회의 견고한 결속과 규모의 확대로 이어졌다.전쟁의 가장 끔찍한 결말은 대량학살이다. 그런데 터친은 “이런 야만적이고 잔학한 힘도 창조적일 수 있다”고 주장한다. 승리한 세력은 협력이 안 되고 제 기능을 상실한 국가를 제거함으로써 더 협력이 잘 되고 평화롭고 풍요로운 국가를 만들어낸다는 것. “코 앞에 다다른 야만족은 제국 붕괴의 진짜 원인이 아니다. 야만족은 사회적 협력을 유지하지 못한 실패의 결과일 뿐(…) 위대한 문명은 살해되지 않는다-그것은 자살로 끝난다.” 냉혹한 진화론의 결론이 서늘하고 비장하다. 지은이는 자신의 주장을 뒷받침하기 위해, 문화 진화의 역사, 협력자의 딜레마, 인간을 ‘평등’하게 만든 발사식 무기의 발달과 전쟁 방식, 과두제 권력의 부패 원칙 등 구체적이고 흥미로운 역사적 사례들을 제시한다.터친이 인간 사회의 폭력과 불평등이 점진적 선형이 아니라 발전과 후퇴를 반복하는 지그재그형으로 진화해왔다고 파악한 것도 흥미로운 대목이다. 전제군주가 다스리는 고대국가를 만든 것도, 그것을 무너뜨려 더 좋고 평등한 사회로 대치한 것도 전쟁이다. 터친은 “인간사회 진화에서 전쟁의 역할을 냉정하게 과학적으로 분석한다는 건 보통 어려운 일이 아니”라면서도 “그러나 협력이 진화하는 방식을 이해하려면 그렇게 해야 한다”고 말한다.	1	0.0	0.2	0.0	-0.4
98	20150204	IT/Science	활성산소, 病만 주는 것 아니다… 면역 강화하고 세포 활동 도움	"활성산소(活性酸素)는 수십 년 동안 암(癌)·당뇨병·파킨슨병 등 각종 질병의 원흉이자 노화를 촉진하는 주범으로 꼽혔다. 20세기 중반 미국의 과학자 레베카 거쉬만 등이 활성산소의 유해성을 주장한 이후, 활성산소를 없애야 건강해진다는 게 상식처럼 받아들여지고 있다. 활성산소 제거에 도움이 된다는 이유로 비타민, 미네랄 등 항산화 영양소를 섭취하는 사람도 많다.하지만 활성산소가 무조건 나쁜 것은 아니며, 과도한 항산화 영양소 섭취가 오히려 건강을 해칠 수도 있다는 주장이 최근 제기되고 있다.경희대 의대 활성산소연구소 김성수 소장은 ""최근 10여 년간 국내외에서 이뤄진 연구에 따르면 적절한 체내 활성산소는 세포의 성장·분화를 돕고 바이러스의 공격으로부터 세포를 지키는 역할을 한다""며 ""무조건 활성산소를 없애는 게 능사가 아니다""라고 말했다.◇과다한 활성산소, 암(癌) 등 질병 유발활성산소는 우리가 호흡을 하고 활동을 하는 동안 계속 생긴다. 영양분과 산소가 활성 산소를 만드는 주요 원료이기 때문에, 과식을 하거나 무리한 운동을 해서 숨을 가쁘게 쉬면 활성산소가 더 많이 생긴다. 담배 연기·스트레스·자외선도 활성산소가 잘 만들어지도록 부채질 한다.과도한 활성산소가 질병의 원인이 된다는 주장은 널리 알려져 있다. 활성산소는 세포를 공격해 유전자를 변형시키고 암을 유발한다. 신진대사에 필요한 영양소인 지방과 단백질을 파괴하기도 한다.지난해 한국과학기술원 바이오및뇌공학과 조광현 교수팀이 발표한 연구에 따르면, 활성산소 농도가 높으면 JNK(세포를 사멸시키는 신호전달 분자)가 많아져 정상 세포가 많이 망가진다. 사이토카인 등 염증 물질 분비로 만성 염증도 유발된다. 활성산소는 세포가 있는 곳이면 어디에든 존재하기 때문에, 신체 모든 기관이 활성산소의 공격 대상이다. 활성산소가 너무 많아서 뇌세포가 손상되면 치매, 혈관이 다치면 동맥경화증, 눈이 공격받으면 백내장, 피부가 영향을 받으면 주름이 많이 생긴다.◇몸속의 '파수꾼' '메신저' 역할도활성산소의 유해성이 지나치게 강조되다보니 순기능은 상대적으로 무시돼 왔다. 하지만 전문가들은 활성산소가 건강에 도움이 될 수도 있다는 점을 염두에 두고 적정 수준으로 유지할 필요가 있다고 말한다. 의과학자들의 연구에 따르면, 몸속에 침입한 바이러스 등을 백혈구가 잡아먹기 쉽도록 활성산소가 먼저 죽이는 역할을 한다.최근에는 활성산소가 당뇨병을 억제하고 퇴행성 관절염을 완화시키며, 운동을 통해 나오는 활성산소는 몸의 면역체계를 강화한다는 해외 연구 결과가 나왔다. 서울대병원 가정의학과 조비룡 교수는 ""활성산소가 일종의 신호전달 물질이기 때문에 이처럼 건강에 유익한 기능을 한다""고 말했다. 혈당이 높아지면 '인슐린을 조절하라' '식욕을 떨어뜨리는 호르몬을 분비하라'는 신호를 전달하고, 운동할 때는 '찢어진 세포를 복구하라'는 신호를 보낸다는 것이다.한양대 생명공학과 류성언 교수도 ""세포는 외부 자극이 있어야 이에 반응하면서 기능을 수행하는데, 활성산소가 세포에 자극을 주는 역할을 한다""고 말했다.◇피로 잦으면 과식 삼가야건강에 도움이 되는 활성산소의 적정량은 아직 밝혀지지 않았다. 일부 병원이 혈액·소변 검사를 시행해 혈액 속 활성산소 농도가 25.68㎎/dL 이상이면 많은 것으로 해석하지만, 한두 번의 검사만으로 평소의 활성산소 양을 판단하거나 건강한지 여부를 알 수는 없다. 김성수 교수는 ""이런 검사는 검사 순간의 활성산소 농도만을 반영해 보여준다""며 ""수 개월간의 평균 활성산소 농도를 알 수 있는 검사법은 개발되지 않았다""고 말했다.다만 몸의 컨디션을 통해 자신의 활성산소량의 과다를 추정할 수는 있다. ▷조금만 무리해도 쉽게 피로해지거나 ▷머리카락 빠지는 개수가 눈에 띄게 늘거나 ▷피부가 푸석푸석해지거나 ▷눈이 자주 충혈된다면 활성산소가 많다고 볼 수 있다. 이때는 흡연·스트레스·과식·자외선·과도한 운동 등 활성산소 생성을 촉진하는 요인을 피하고, 항산화 영양소를 섭취해야 한다. 항산화 영양소는 활성산소를 파괴, 몸 밖으로 배출하는 역할을 한다. 대표적인 게 비타민C, 비타민E 등이다.☞활성산소세포 속 미토콘드리아에서 영양분과 산소가 결합해 에너지로 바뀌는 과정에서 생긴다. 우리가 숨을 쉬고 생명유지 활동을 하는 한 반드시 생기는 것이다. 호흡을 통해 우리 몸속에 들어온 산소의 3~5%는 무조건 활성산소가 된다. 종류로는 슈퍼옥사이드(O2-), 과산화수소(H2O2), 히드록시라디칼(OH-) 등이 있다. 활성산소는 불안정하고 활동성이 크며, 스트레스·병원균·자외선 등에 특히 민감하다."	0	-0.4	1.0	1.0	1.2
99	20170313	IT/Science	8면/미래2/곽노필의미래창/민간 달탐사 원년	출발대에 선 민간 달 탐사…달 잔혹사의 시작인가무인 달 탐사 경연대회 ‘구글 루나 엑스프라이즈’의 최종 후보팀들이 달에 보낼 착륙선과 탐사로봇. 윗줄 왼쪽부터 스페이스일, 문익스프레스, 하쿠토, 팀인더스. 최종 목표는 방대한 광물자원파헤쳐지는 달에 평화 있을까“미국이 달에 돌아가야 할 때가 왔다. 이번엔 거주할 차례다.”(제프 베조스 아마존 최고경영자)인간 달 착륙 시대를 연 미국에서 달이 다시 뉴스의 중심으로 떠올랐다. 도널드 트럼프 미 대통령이 취임 연설에서 우주 탐사에 큰 관심을 표명하면서 불이 지펴지고 있는 양상이다. 트럼프 임기가 끝나는 2021년 이전에 유인 달 탐사가 가능한지 검토 중이라는 얘기가 나오고 있다. 미 항공우주국은 2018년부터 예정된 새 우주발사시스템(SLS) 가동 계획을 이에 맞춰 수정할 가능성을 내비쳤다. 최근엔 우주개발업체 스페이스엑스의 최고경영자 일론 머스크가 내년 하반기에 관광객 2명을 태우고 달 궤도 여행을 추진하겠다는 계획을 꺼내놓았다. 그러자 라이벌인 베조스의 달 탐사 구상 백서가 흘러나왔다. 베조스가 트럼프 당선자 시절에 정권인수팀과 나사에 보낸 이 기획서는, 2020년대 중반까지 인간정착시설 건설을 위한 실험장비와 화물을 보내자는 제안을 담고 있다. 1972년 12월 마지막 달 착륙자였던 아폴로 17호 선장 유진 서넌의 지난 1월 사망 소식도 뉴스의 한켠을 차지했다.지금까지 달에 착륙한 사람은 12명이다. 모두 미국인 우주비행사다. 무인 탐사선까지 포함해도 달 표면까지 가본 나라는 미국과 러시아, 중국뿐이다. 모두 정부 프로젝트다. 천문학적인 자금이 들어가는 탓이다. 아폴로계획에는 250억달러의 정부 예산이 투입됐다.막대한 재정을 쏟아붓지 않고도 달에 갈 수는 없을까? 10년 전 구글은 이런 생각으로 새로운 프로젝트를 시작했다. ‘루나 엑스프라이즈’라는 이름의 무인 우주선 달 착륙 경진 대회다. 총상금 3천만달러를 내건 이 프로젝트는 그러나 순탄치만은 않았다. 세 차례의 일정 연기 끝에 로켓 발사계약을 마친 5개 팀이 최종 후보로 지난 1월 확정됐다. 여기까지 오는 데 10년이 걸렸다. 이스라엘의 스페이스일, 미국의 문익스프레스, 인도의 팀인더스, 일본의 하쿠토, 국제합동팀 시너지문이 주인공들이다. 가장 먼저 임무를 완수하는 팀에 우승상금 2천만달러가 주어진다. 임무는 세 가지다. 우선 올해 12월31일까지 무인 우주선을 발사해야 한다. 둘째, 탐사로봇으로 달 표면을 500m 이상 이동해야 한다. 셋째, 지구로 고해상도 사진과 동영상을 전송해야 한다. 어느 한 팀이라도 임무를 완수하면 2017년은 민간 달 탐사의 원년으로 역사에 남게 된다.가장 먼저 최종 후보 자격을 따낸 스페이스일은 바퀴를 이용하지 않고, 내장된 추진장치를 이용해 개구리처럼 폴짝 뛰는 방식으로 탐사로봇을 이동시킬 계획이다. 문익스프레스 역시 같은 방식이다. 15개국 이상이 참여하고 있는 시너지문은 자체 개발한 넵튠8 로켓을 이용한다. 팀인더스와 하쿠토는 인도우주개발기구의 로켓과 착륙선에 함께 탑승해 달로 날아간다. 하쿠토팀은 달 탐사를 2중 로버 시스템으로 추진한다. 지상은 4바퀴 탐사차로, 지하는 2바퀴 탐사차로 활동한다.민간 기업들이 달 탐사에 나서는 가장 큰 목적은 뭘까? 달에서 광물자원을 채취하기 위해서다. 달에는 백금, 희토류, 티타늄 등 귀한 광물이 풍부한 것으로 알려져 있다. 나빈 자인 문익스프레스 공동창업자는 달 자원의 가치가 수조 달러에 이른다고 말한다. 이를 명목으로 수백억원대 투자금도 받았다. 과학자들은 그중에서도 특히 헬륨3에 주목한다. 달 표면 먼지에 포함된 헬륨3은 미래의 핵융합발전의 주된 원료이다. 달에 있는 헬륨3의 양은 오랜 기간 인류 전체가 쓰고도 남을 만큼 방대한 것으로 추정된다.문익스프레스의 최고경영자 밥 리처드는 “우리의 목표는 지구의 사회·경제적 영역을 달에 확장하고, 저비용 달 탐사 및 개발 시대를 여는 것”이라며 달은 인류의 ‘제8대륙’이라고 말한다. 과연 민간 달 탐사는 제8대륙 시대를 여는 첫걸음이 될까?1967년 유엔은 달과 기타 천체를 포함한 외기권의 탐색과 이용에서의 활동을 규정한 ‘우주조약’을 채택했다. 우주 활동은 인류 공동의 이익을 위해 이뤄져야 하며, 어느 특정 국가도 우주 공간과 천체에 대해 소유권을 주장할 수 없다는 게 핵심 내용이다. 1979년에 만들어진 달 조약도 특정 국가나 기관, 개인이 달 소유권을 주장하거나 개발 이익을 독점해선 안된다고 규정했다. 그러나 강제력이 없는 조약들이다. 특히 달 조약에는 우주 선진국이 한 나라도 참여하지 않았다. 이미 그럴 조짐이 나타났다. 2015년 미국 정부는 새 우주법을 만들었다. ‘상업적 우주발사 경쟁력 법’이라는 이름의 이 법은 민간 기업이 우주 공간의 자원을 채굴해 소유할 수 있도록 허용했다. 민간 달 탐사 경쟁을 보면서, 과거 서유럽의 신대륙 탐험이 떠올려지는 것은 무엇 때문일까? 15세기 후반 이후 본격화한 서유럽의 신대륙 탐험도 금과 은, 향료라는 새로운 부의 원천을 찾아나선 것이었다. 이를 둘러싼 경쟁은 전 지구 차원의 학살과 전쟁을 불러일으켰다. 민간 달 탐사 시대의 출발대 앞에 선 인류는 평화로운 자원 획득이라는 새 길을 개척할까, 아니면 근대 역사가 달려온 피의 전철을 되밟을까?	1	0.2	1.6	1.5	1.6
100	20171208	IT/Science	#$/(디출금지)1면/무산되거나 반쪽되거나 연기되거나…이통사·국회에 발목잡힌 통신비인하정책	무산되거나 반쪽되거나 연기되거나…발목 잡힌 통신비 인하야당 반대에 ‘버스 와이파이’ 예산 반토막규개위, 이통사 반대하자 ‘노인층 요금감면’ 유보알뜰폰 도매대가 인하율도 정부 목표에 못미쳐선택약정할인은 반쪽 적용…보편요금제도 불투명“이통사 모든 인하 방안에 반대…국회까지 민심 거슬러”문재인 정부의 통신비 인하 정책이 통신사와 야당의 ‘발목잡기’로 무산 또는 반쪽짜리로 전락하거나, 기약 없이 연기돼 ‘가계 통신비 경감’이라는 정책 목표가 멀어지고 있다.7일 과학기술정보통신부와 국회에 따르면, 지난 6일 국회 본회의에서 통과된 내년도 예산에서 정부가 제출한 ‘버스 와이파이 구축’ 예산 12억5천만원 가운데 절반가량인 6억원이 삭감됐다. 정부는 내년 시내버스 4200대를 시작으로 단계적으로 전국의 버스 5만대에 공공와이파이를 구축할 계획이었다. 과기정통부 관계자는 “자유한국당 의원들을 중심으로 예산 통과를 집요하게 반대했다”며 “‘통신비 인하’가 문재인 정부의 주요 공약이라고 보고 정치논리에 의해 반대한 것으로 보인다”고 말했다. 지난달 15일 열린 예산결산위원회 회의록을 보면, 자유한국당 의원들은 “통신사가 하든지 지자체가 하든지 내버려두면 되는데 왜 국고를 들이느냐” “우리 아이들 그러지 않아도 핸드폰 가지고 허구한 날 살고 있는데… 교육상으로도 이런 것 권장하는 것 아니라고 본다” 등의 논리를 펴며 예산 삭감을 주장했다.‘버스 와이파이 구축’은 문재인 정부의 인수위원회 역할을 했던 국정기획자문위원회가 지난 6월22일 발표한 ‘통신비 절감대책’ 가운데 하나다. 당시 국정기획위는 ‘공공 와이파이 확대 구축’ 외에 ‘취약계층 요금감면 확대’ ‘알뜰폰 지원대책 마련’ ‘선택약정할인율 상향’ ‘보편요금제 출시’ 등을 내놓았다.하지만 이 중 대부분 정책이 난관에 부딪혔다. 정부는 취약계층 지원을 위해 기존에 요금감면을 받던 저소득층은 월 1만1천원을 추가로 감면해주고, 기초연금을 받는 65살 이상의 고령층은 새로 월 1만1천원을 감면해주는 방안을 지난 8월 입법예고했다. 하지만 지난달 10일 열린 규제개혁위원회는 이 중 고령층 감면에 대해 ‘계속 심사’ 결정을 내려 제동을 걸었다. 이는 사실상 이통사들의 반대 의견을 받아들인 것이다. 이통사들은 이날 회의에서 감면 연령을 65살에서 70살로 높일 것을 요구했다. 규개위는 이 안건을 정부가 운영 중인 ‘가계통신비 정책협의체’에서 논의해 오라고 공을 넘겼으나, 협의체에도 이통 3사가 참여하고 있어 합의가 이뤄질 가능성은 크지 않다. 언제 시행될지 기약이 없어진 것이다.지난달 8일 타결된 정부와 에스케이텔레콤(망 의무제공 사업자) 사이의 알뜰폰 도매대가 협상도 에스케이텔레콤의 버티기로 정부 목표를 달성하지 못했다. 국정위 발표에서는 알뜰폰이 경쟁력을 유지할 수 있도록 엘티이(LTE) 요금 수익에서 알뜰폰업체가 갖는 비율을 10%포인트 상향하는 방안을 추진하겠다고 발표했으나, 결과는 7.2%포인트에 그쳤다.앞서 지난 9월15일부터 시행된 선택약정할인율 상향(20%→25%)도 1400만명에 이르는 기존 가입자의 잔여 기간에 대한 소급 적용이 무산되면서 큰 반발을 불러온 바 있다. 당시 이통사들은 행정소송까지 거론하며 소급 적용에 강하게 반대했다.정부가 추진 중인 ‘보편요금제 출시’도 이통사와 자유한국당이 이미 반대 의사를 밝히고 있다. 보편요금제는 ‘적정 요금으로 기본적 수준의 음성·데이터를 이용할 수 있는 요금제’를 출시할 것을 1위 사업자인 에스케이텔레콤에 의무화하는 제도다. 정부는 ‘2만원에 음성 200분, 데이터 1기가바이트(GB)’를 예시로 제시했다. 선택약정할인율 인상과 보편요금제는 문재인 대통령의 후보 시절 주요 공약이었던 ‘기본료 폐지’가 사실상 무산되고 대안으로 나온 정책이어서 더욱 의미가 크다.안진걸 참여연대 사무처장은 “이통사들은 사실상 모든 통신비 인하 방안에 반대하고 있고, 자유한국당을 중심으로 국회는 민심을 거스르며 통신비 인하에 역행하는 모습을 보이고 있다”며 “이제라도 통신비 부담을 호소하는 국민들 목소리에 귀를 기울여야 한다”고 비판했다.	1	0.8	-0.4	-0.8	-1.4
101	20170730	IT/Science	유레카 - 공론 / 이근영	공론 / 이근영마이크로소프트 부사장을 지낸 이스라엘 컴퓨터공학자 리오르 조레프는 2012년 2월 말 미국 캘리포니아 롱비치에서 열린 ‘테드’(TED) 강연에서 황소를 끌고 나와 관객들을 놀랬다. 그는 관중들에게 황소 무게를 가늠해 휴대전화로 전송하게 했다. 강연 말미에 조레프에게 전달된 500여명의 황소 무게 추정치 평균은 813㎏이었다. 140㎏에서 3톤에 이르기까지 다양한 어림값이 제출됐지만 평균치는 실제 무게 814㎏에 근사했다.조레프의 ‘모험’에 아이디어를 제공한 건 16살 소년 오르 사기였다. 사기는 조레프에게 100년 전 유전학자의 실험을 재연해보라 했다. 찰스 다윈의 사촌으로 우생학 창시자로 유명한 프랜시스 골턴은 1907년 영국에서 열린 가축품평회에서 황소 무게 알아맞히기 대회를 열었다. 800여명이 참여한 대회에서 황소 무게를 정확히 맞힌 사람은 한명도 없었지만 평균치와 실제 무게는 단 1파운드밖에 차이 나지 않았다.골턴의 실험을 범례로 하는 ‘집단지성’이 황소 무게에서 사회적 이슈로 지평을 넓히려면 참가자들이 양심과 지식과 양식을 지닌 독립적 인격체의 모임이라는 전제가 필요하다. 미국 사회학자 라이트 밀스의 개념으로 보면, 참가자들은 수동적인 대중(mass)이 아니라 자신의 의견을 형성해 공론에 참여하는 공중(public)이어야 한다.한국과학기술단체총연합회(과총)가 정부의 에너지정책에 대한 설문조사를 한 결과 전문가들 사이에서도 전공 분야에 따라 견해가 극명하게 차이가 났다. 문재인 대통령의 원전 정책을 ‘제왕적 조처’라고 비판하던 원자력계는 정부가 신고리 5·6호기 중단 여부를 결정할 공론화위원회를 구성하자 이번에는 전문가가 배제됐다는 볼멘소리를 하고 있다. 하지만 사회적 공론을 형성하는 데 전문가가 공중보다 낫다는 주장 자체가 ‘제왕적 태도’가 아닌가 싶다.	1	0.8	-1.0	-0.6	-1.4
102	20140218	IT/Science	"朴대통령 ""대기업 방송 독과점 못하게"""	"박근혜 대통령은 17일 미래창조과학부와 방송통신위원회 업무보고에서 ""최근 방송 시장에 진출한 대기업들이 수직 계열화를 통해서 방송 채널을 늘리는 등 영향력을 확대해 가고 있다""며 ""방송 시장의 독과점 구조가 발생하지 않도록 신중하게 검토해 주기를 바란다""고 지시했다.박 대통령은 ""중소 프로그램 제공 업체의 입지가 좁아져서 방송의 다양성이 훼손된다는 우려가 있다""면서 ""방송 산업 활성화에 공정성과 다양성은 매우 중요한 가치""라고 말했다.박 대통령의 발언은 최근 케이블TV와 IP(인터넷)TV, 위성방송 등 유료 방송 시장에서 시장점유율 규제가 완화되면서 CJ 계열인 CJ헬로비전 등이 20개가 넘는 방송 채널을 운영하면서 영향력을 키워가고 있는 것을 우려한 것으로 보인다.방통위는 이날 업무보고에서 이동통신 단말기 불법 보조금 지급에 대한 과징금 부과 상한액을 기존 매출액의 1%에서 2%로 상향 조정해 벌칙을 강화하겠다고 밝혔다."	0	-0.4	1.2	1.0	0.8
103	20171018	IT/Science	$/19면/“이러지도 저러지도”…황창규 KT 회장 국감 출석 ‘딜레마’	황창규 KT 회장 국감 출석 딜레마30일 종합감사 증인 다시 채택KT “가급적 노력하겠다…일정 조정중”SKT는 기출석, LGU+도 출석 예정출석 시 최순실게이트 등 질의 쏟아질 듯황창규 케이티(KT) 회장이 오는 30일 국회 국정감사 증인으로 다시 채택돼 출석 여부에 관심이 쏠린다.17일 국회 과학기술정보방송통신위원회(과기정위)는 오는 30일 예정된 종합감사에 황창규 회장과 권영수 엘지유플러스(LGU+) 부회장을 증인으로 다시 채택해 출석요구서를 발송했다고 밝혔다. 과기정위는 이동통신 3사 대표를 지난 12일 과기정통부 국감 증인으로 채택했으나, 두 사람은 해외출장을 이유로 나가지 않았다. 박정호 에스케이텔레콤(SKT) 사장만이 이날 출석했다.엘지유플러스 관계자는 “권 부회장이 30일 국감에는 출석할 예정”이라고 밝혔다. 반면 케이티 관계자는 “현재 출석한다, 안 한다 정확하게 말하기 힘들다”고 밝혔다. 이어 “황 회장이 해외에서 국가 수반과 만나는 약속이 잡혀있는데 일정을 조율해서 가급적 참석하려고 노력 중”이라며 “하지만 아직 100% 참석한다고는 말할 수 없다”고 말했다.올해 과기정위 국감의 주요 이슈 가운데 하나는 가계 통신비 인하 문제다. 박 사장은 12일 국감에서 “완전자급제를 긍정적으로 검토 중이다” 등 각종 현안들에 분명하게 답변해 눈길을 끌었다. 권영수 부회장이 30일 출석할 예정이어서, 황창규 회장이 출석하지 않을 경우 이통 3사 대표 가운데 혼자 국회 요구에 ‘반기’를 든 모양새가 된다. 과기정위는 30일에도 출석하지 않은 증인은 검찰에 고발하겠다는 입장을 밝힌 상태다.황 회장이 이런 상황에도 국회 출석을 망설이는 이유는 통신비 인하 외에 정치적·개인적인 문제와 관련된 질의가 나올 가능성이 크기 때문으로 보인다. 과기정위의 일반증인·참고인 명단에 있는 신청 이유를 보면 이통 3사 대표 3명에 대해 ‘통신비 감면대책, 단말기 완전자급제에 대한 입장 등’을 묻기 위한 것으로 돼 있는데, 황 회장은 ‘최순실 국정농단 사태 관련’이 추가돼 있다.케이티는 2015년말~2016년초 미르재단·케이스포츠재단에 18억원을 출연하는 한편 최순실씨 요청으로 최씨의 측근인 이동수씨, 신혜성씨를 임원으로 채용하고 최씨의 광고회사 플레이그라운드에 68억원어치 일감을 준 사실이 드러난 바 있다. 여기에 황 회장이 지난달 2일 경기 여주시 ‘해슬리 나인브릿지’ 골프장에서 ‘친박핵심’으로 꼽히는 최경환 의원(자유한국당)과 골프를 친 사실이 알려져 그 배경에 관심이 쏠리면서 관련 질의가 나올 가능성도 크다.	1	0.4	0.4	0.2	-0.2
104	20130514	IT/Science	지난해 하반기 유선전화 감청 99% 국정원이 했다	대통령 선거가 있었던 지난해 하반기 전체 수사기관의 통신사업자를 통한 유선전화 감청 건수에서 국가정보원이 차지하는 비중이 99%에 이르는 것으로 나타났다. 자체 보유 장비를 활용한 직접 감청까지 포함하면 감청 현황은 더욱 심각한 수준일 것으로 추정된다.13일 미래창조과학부와 진보네트워크센터 등의 자료를 종합하면, 지난해 하반기 국정원·경찰·군수사기관·검찰 등 수사기관은 통신사업자로부터 협조를 얻어 2236개의 유선 전화번호를 감청했다. 이 가운데 국정원이 2213개를 감청해 전체 감청 건수의 99.0%를 차지했다. 이밖에 경찰은 20개, 군수사기관 3개였고 검찰은 한건도 없었다. 이는 통신사업자들이 제출한 ‘2012년 하반기 통신제한조치 및 통신사실 확인자료, 통신자료 제공 현황’ 자료를 종합 분석한 결과다.전체 감청 건수는 2011년 하반기(2555개)에 견줘 12.5% 감소했지만, 대선이 있던 민감한 시기에 국정원이 일반 수사기관보다 더 활발히 감청을 벌인 것은 우려스러운 부분으로 지적된다.감청 이외에 국정원 등 수사기관이 통신사업자로부터 받은 통신사실 확인자료와 통신자료 건수는 전년 대비 크게 늘어났다.통화 상대방의 전화번호와 통화 일시, 인터넷 로그기록을 포함한 통신사실 확인자료 제공 건수는 지난해 하반기 유선전화 2만2471건, 무선전화 7만5031건, 인터넷 등 2만2500건으로 모두 12만2건이다. 이는 2011년 하반기(11만1058건)보다 8.1% 증가했다. 통신사실 확인자료는 수사기관이 법원의 허가를 받아야 제공받을 수 있지만, 허가를 받기 어려운 긴급상황 땐 요청서만으로도 받을 수 있다.수사기관이 지난해 하반기 통신사업자에게 제공받은 통신자료는 모두 42만5739건으로 2011년 하반기(32만4400건)에 견줘 31.2%나 증가했다. 통신자료는 이용자 이름, 주민번호, 주소, 가입·해지일자, 전화번호, 아이디(ID) 등 개인정보다. 제공된 전화번호 수만 402만3231건으로, 전년 동기(261만7382건)에 비해 53.7% 급증했다.특히 통신자료는 법원의 허가나 이용자의 동의 없이도 통신사업자가 수사기관에 제공할 수 있어서 수사 필요성을 입증하지 않고도 무분별하게 개인 신상정보를 이용한다는 점에서 논란이 돼왔다. ‘수사기밀유지’ 때문에 이용자들은 추후에 자신의 정보를 제공했는지 여부도 확인할 수 없다. 이런 통신자료는 이명박 정부 때, 참여정부에 견줘 제공 건수가 현격히 증가했다.진보네트워크센터의 장여경 활동가는 “이명박 정부 들어 국정원의 감청비율이 높아지고 통신자료 제공이 늘어난 것은 민간인 사찰 사건 등 일반인에 대한 감시와 통제가 심해진 것에서 비롯했다고 볼 수 있다”고 말했다.	1	0.8	-0.4	0.2	-1.0
105	20160107	IT/Science	달 탐사 과거와 현재, 그리고 미래	"달에 태극기를 꽂을 날이 머지않았다. 우리 정부가 올해부터 본격적인 '달 탐사 프로젝트'를 시작한다. 오는 2020년 우리 힘으로 만든 달 탐사선을 발사하는 게 이 프로젝트의 목표. 현재 미국·러시아·유럽연합·중국·일본·인도가 자체적인 달 탐사 기술을 보유하고 있다. 한국이 성공하면 세계 7번째 달 탐사국으로 기록된다. 인류의 달 탐사 역사와 우리나라의 도전 과제를 정리했다.◇미국과 소련의 달 탐사 경쟁1969년 7월 21일(한국 시각)은 지구의 위성 달에 최초로 인류의 발길이 닿은 날이다. 미국 '아폴로 11호'의 착륙선이 무사히 달 표면에 내려앉았고, 사다리를 타고 내려가 달에 첫발을 내디딘 닐 암스트롱(1930~2012)은 이런 말을 남겼다. ""한 사람에게는 작은 걸음이지만, 인류에게는 큰 도약이다.""암스트롱의 말은 현실이 됐다. 이후 미국은 1972년까지 우주비행사 10명을 달에 보내는 데 성공했다. 달에서 채취한 암석 약 380㎏과 내부 구조를 측정하기 위해 설치한 지진계를 분석해 과학자들은 그동안 몰랐던 '달의 비밀'들을 밝혀냈다. 달은 지구와 마찬가지로 약 46억 년 전 형성됐고, 표면의 거대한 화구는 38억~40억 년 전 거대한 운석이 쏟아지면서 생겨났다는 사실 등이다.미국이 이 같은 결실을 거두게 된 건 라이벌인 '소련'과의 경쟁도 한몫했다. 냉전 시대, 두 나라는 이념 대립을 넘어 우주 개발 경쟁까지 벌였다. 초기에는 번번이 미국이 소련에 뒤졌다. 소련은 1957년 인류 최초의 인공위성 '스푸트니크 1호' 발사에 성공했고 이어 1959년엔 탐사선인 '루나 3호'를 쏘아 올려 인류가 한 번도 본 적 없었던 달의 '뒷면'을 처음으로 촬영했다. 달은 자전과 공전 주기가 같아 지구에서 늘 달의 한쪽 면(앞면)만 볼 수 있었다.자존심을 구긴 미국은 '1960년대에 인류를 달에 보내겠다'는 야심 찬 계획을 세웠다. 1961년 존 F 케네디 대통령이 이를 공표했고, 1969년 마침내 역사적인 순간을 맞이하게 된 것이다.◇'헬륨-3' 등 미래 자원 풍부2000년 들어 달 탐사 경쟁 구도가 변하기 시작했다. 전통적인 우주 강국 외에 중국·인도·일본 등 아시아 국가들이 '신흥 우주 강국'으로 떠올랐다. 중국은 미국과 러시아에 이어 세계 3번째로 탐사선을 달 표면 위에 올려놓았다. 지난 2013년 '창어 3호'가 무인 달 탐사 차량 '옥토끼호'를 싣고 성공적으로 달에 안착했다. 앞서 일본은 2007년 '가구야', 인도는 2008년 '찬드라얀 1호'라는 달 탐사 위성을 띄웠다. 찬드라얀 1호는 최초로 달 북극 지역의 분화구에서 물의 흔적을 발견하기도 했다.세계 각국이 달에 주목하는 이유는 크게 두 가지다. 우선 달에는 미래 자원이 풍부하다. 대표적인 게 '헬륨-3'(헬륨 스리)다. 헬륨-3는 핵융합을 통해 전기에너지를 생산하는 원소. 태양풍에 섞여 우주로부터 날아오는데, 대기권에 막혀 지구엔 제대로 들어올 수 없다. 반면 달에는 대기가 없어 헬륨-3가 표면에 그대로 쌓이게 된다. 제럴드 쿨친스키 교수(미국 위스콘신대 핵융합 연구소)는 달에 있는 헬륨-3의 양을 약 100만톤(t)으로 추정했다. 헬륨-3의 가치는 100㎏당 1억5000만 달러(약 1790억원)에 달한다.또 하나, 달은 우주여행의 중간 기착지 역할을 한다. 특히 '제2의 지구'로 불리는 화성에 가기 전, 에너지를 충전하는 장소로 활용할 수 있다.◇한국 목표 ""2020년 달 탐사선 발사""달 탐사를 위한 기술 개발은 지금도 계속되고 있다. 인도는 2017년 발사를 목표로 '찬드라얀 2호'를 준비 중이다. 미국항공우주국(NASA)은 달 표면에 기지를 건설할 계획이다. 달에는 대기가 없어 태양빛이 그대로 지표로 도달하는데, NASA는 이 태양빛을 받아들여 기지 활동에 필요한 전력을 생성할 예정이다.우리나라도 올해부터 달 탐사 프로젝트에 박차를 가한다. 우선 2018년까지 NASA와 손잡고 550㎏급 '시험용 달 궤도선'을 개발해 쏘아 올리기로 했다. 처음 시도하는 일인 만큼 국제 협력을 통해 시행착오를 줄이고 기술 역량을 키운다는 설명이다.이를 토대로 2020년엔 직접 탐사선 발사에 나선다. 탐사선은 궤도선과 착륙선으로 구성된다. 2~3주에 걸쳐 달에 진입한 궤도선은 달 상공 100㎞를 돌며 통신·관측 임무를 수행한다. 착륙선에는 자유롭게 이동하는 로봇 '로버'가 탑재된다. 로버는 달 표면에 안착해 지질 성분을 분석한다.한국이 쏘아 올릴 달 탐사선의 임무 수행 기간은 약 1년이다. 최광기 미래창조과학부 거대공공연구정책과 사무관은 ""탐사선에서 수집한 정보는 1.3초 만에 지구로 전달된다""며 ""이 내용을 분석해 지금껏 몰랐던 달의 환경을 파악하고 나아가 화성 등 다른 행성을 탐사하는 능력을 키울 수 있을 것""이라고 말했다."	0	0.0	0.4	0.2	0.4
106	20131015	IT/Science	구글, 네이버 턱밑까지 추격	구글이 국내 인터넷 시장을 빠르게 점령해, 1위 ‘네이버’를 턱밑까지 추격한 것으로 나타났다.국회 미래창조과학방송통신위원회(미방위) 소속 유승희 의원(민주당)은 인터넷 조사 회사 ‘코리안클릭’ 자료를 분석한 결과, 올해 9월 구글의 국내 순방문자 수가 3020만명으로 1위인 네이버(3125만)를 근소한 차로 따라잡았다고 14일 밝혔다.도메인별로 보면 1위는 네이버, 2위는 다음(2711만), 3위가 구글(1973만)이지만, 구글이 인수한 유튜브(1047만)의 방문자까지 모두 합치면 이미 2위 다음을 훌쩍 뛰어넘었다. 국내 포털의 순방문자는 동영상 서비스를 포함해 모든 방문자를 합산한 수치다.최근 5년 동안 추이를 보면, 구글의 국내 시장 점유율 증가 속도는 매우 가파르다. 2009년 9월 순방문자 기준 50위에 불과했던 구글(유튜브 제외)은 2010년 36위, 2011년 8위로 빠르게 상승했다. 지난해에 이어 올해도 3위 자리를 지키고 있다.유승희 의원실 조사를 보면, 한국은 구글이 인터넷 검색시장을 점령하지 못한 세계 5개 나라 가운데 하나다. 구글은 지난해 말 기준 전세계 검색시장의 82%를 점유하고 있다. 구글의 지배에서 벗어난 나라는 한국, 중국, 일본, 러시아, 체코 등 5개 나라다. 한국 네이버(검색시장 점유율 73%), 중국 ‘바이두’(76%), 일본 ‘야후 재팬’(56%), 러시아 ‘얀덱스’(62%), 체코 ‘세즈남’(45%) 등이 자국 검색시장을 지배하는 토종 누리집들이다.유승희 의원은 이날 열린 미래창조과학부(미래부) 국정감사에서 이를 바탕으로 최근 새누리당과 일부 언론이 제기하고 있는 포털 규제 방안에 문제점이 많다고 지적했다.그는 지난 4일 미래부가 발표한 ‘검색서비스 가이드라인’을 예로 들어 “경쟁 대상인 해외사업자들은 지키기도 어렵고 지킬 의향도 없는 사항을 (국내 기업에만) 사실상 강제하고 있다. 우리 인터넷 기업들이 자유로운 구글을 당해낼 수 있는지 우려가 심각하다”고 말했다. 유 의원은 또 “규제는 신생벤처 탄생에도 걸림돌로 작용할 것”이라고 덧붙였다.분석을 담당한 유승희 의원실 서영훈 보좌관은 “과거 인터넷 실명제 사례를 대표로 국내에선 자율성이 중요한 인터넷 기업의 생리에 맞지 않는 규제들이 정치적인 이유로 도입돼 왔다. 네이버 등 큰 기업이 중소기업의 발전을 침해하는 경우는 막아야겠지만, 정부가 앞장선 과도한 규제는 국내와 해외 기업 사이의 공정 경쟁을 저해하고 다양성을 해칠 수 있다”고 말했다.	1	0.2	0.2	0.2	-0.2
107	20170113	IT/Science	미디어면/머리/미디어?구조개편?공방	미래부·방통위 앞날은…“분리 유지” “통합 강화”방송학회 ‘미디어구조 개편’ 세미나현행 미디어 진흥·규제기구 분산업무 혼선·방통위 무력화 등 논란학계, 차기 정부조직 개편안 논의 물꼬미래부를 정보문화부로 확대하고방통위, 방송규제만 맡는 ‘분리’ 대안에미디어정책 산업논리 벗어나독립 위원회로 묶는 ‘통합’안 맞서미래창조과학부(미래부)와 방송통신위원회(방통위)의 분리 유지냐, 통합 강화냐.박근혜 정부가 출범하면서 미래부를 신설해 미디어정책 진흥과 규제 관련 기구를 분산시킨 뒤 업무 분장 혼란과 비효율성, 방통위 무력화 등 논란이 끊이지 않았던 미디어 구조에 대해 정치권에 앞서 학계에서 논의의 물꼬를 텄다. 13일 서울 목동 한국방송회관에서 열리는 한국방송학회 미디어제도개선특별위원회(미특위)의 미디어 구조개편 세미나는 지난 정부의 미디어정책 평가와 함께 차기 정부의 정부조직을 어떻게 재구성할지에 대한 통박을 예고하고 있다. 미특위는 대선을 앞두고 후보자들의 미디어 정책과 제도개선 공약에 방향성과 필요한 정보 제공을 목적으로 조직된 위원회이다.김성철 고려대 미디어학부 교수는 ‘미디어의 혁신과 자유를 보장하는 정부조직 개편방안’ 발제문을 통해 “미래지향적 관점에서 새로운 철학으로 미디어 산업을 근본적으로 혁신하고 미디어의 공적가치를 과감하게 제고하기 위한 새로운 정부조직이 요구된다”며 현재의 미래부를  ‘콘텐츠-플랫폼-네트워크-디바이스’(C-P-N-D)를 통합적으로 관장하는 미디어 전담부처인 정보문화부로 변경할 것을 제안했다. 미디어정책을 전반적으로 수립·집행하는 정보문화부는 문화부의 콘텐츠 등 문화기능 흡수, 방통위 기능의 상당부분 이관, 행정자치부의 개인정보 기능 등을 포함해 거대 부처를 뜻한다. 방통위는 공영방송의 방송규제만을 다루는 공영방송위원회로 개편하는 안이다.김 교수는 “방통위를 공영방송위원회로 변경해도 그 위상이 위축되는 것은 아니다”며 공영방송위의 독립성 보강을 위해 현재 5명인 방통위 상임위원을 사회문화적, 정치적 다원성이 반영될 수 있도록 7~9명 규모로 확대하고 위원장도 대통령 지명이 아닌 호선이나 여야 합의로 선정하는 안을 제시했다. 김 교수는 엠비 정부 때 정부조직 개편을 물밑에서 주도한 인사로 통신분야 전문가이다. 지금의 미래부와 방통위의 분리는 유지하되 정보통신기술 주축의 미래부에 힘을 더 실어주는 안이라고 할 수 있다.이에 대해 김경환 상지대 교수는 산업논리로 미디어산업의 붕괴를 이끈 미래부 중심의 미디어정책은 바뀌어야 하는데 정보문화부로의 변경은 ‘거대 미래부’를 만드는 것이라며 반박했다. 그는 “이미 미래부는 실패한 부처로 결론이 나오고 있는데 문화기능까지 흡수하면 문화조차 산업논리 정책에 황폐화될 수 있다”고 우려했다. 70년대 산업화 마인드에서 벗어나 신자유주의를 단절하는 획기적인 변화가 필요하다는 주장이다. 그는 “사회적 합의가 필요한 언론 분야는 합의제 기구인 위원회로 묶어 공적인 역할을 수행해야 한다”며 정보통신부문은 산업통상자원부로 보내고 저널리즘 중심의 미디어위원회 조직으로의 통합안을 내놓았다.정치권에서도 앞당겨진 대선 일정에 맞춰 정부조직 개편 방안을 검토하고 있다. 야당들은 방통위와 미래부의 분리보다 통합론에 무게를 두고 있다. 또 신문과 방송 등 플랫폼으로 나눠진 주무부처도 일관된 미디어정책 수행의 걸림돌이라는 시각도 있다. 추혜선 정의당 의원은 “이명박 정부에 이어 박근혜 정부의 산업 위주 미디어정책 기조가 유효한지 따져봐야 한다. 이익을 극대화하려는 산업 논리보다 정보 격차를 줄이고 공공성을 담보하는 틀로 가는 것이 바람직하다”며 미디어 생태계를 고려한 공적 가치에 우선을 두었다. 추 의원은 미디어 주무부처의 통합강화론을 내세우며 신문과 방송이 각각 문화부, 방통위 등으로 나뉘어 있는 것도 합쳤으면 좋겠다는 견해를 밝혔다. “가장 중요한 것이 콘텐츠인데 텍스트·영상 등 콘텐츠가 흩어져 있어서 시너지가 나지 않는다”며 문화부에 집중되어 있는 기금도 재정비할 필요가 있다고 짚었다.안정상 더불어민주당 방송정보통신 수석전문위원은 지난 9년간의 미디어정책은 방송의 공정성과 공익성이 훼손돼 실패한 정책이라고 진단했다. 그는 “진흥과 규제는 한 기구에서 진행해야 한다. 지상파 방송 등 무료방송은 방통위에서, 일반피피와 유료방송 등은 미래부에서 맡고 있는데 방송정책을 유료와 무료보편서비스로 나눠 관할하는 나라는 우리밖에 없다”고 주장했다. 지상파와 케이블방송의 재송신 갈등 등 한 부처에서 풀어야 합리적이고 효율성이 높다는 지적이다. 안 전문위원은 사견을 전제로 “민주당은 미디어 구조개편 관련해 2~3월에 밑그림을 그리고 5월까지 구체화한다는 계획”이라고 밝혔다.	1	0.8	-0.6	-0.6	-0.6
108	20130618	IT/Science	저커버그, 어젯밤에 한국땅 첫 발	"페이스북 공동 창업자 겸 최고경영자(CEO) 마크 저커버그(29)가 17일 방한(訪韓)했다. 그는 이날 밤 10시 전용기편으로 김포공항을 통해 입국했으나, 취재진의 질문에 아무런 답을 하지 않은 채 공항을 빠져나갔다. 그의 한국 방문은 처음이다.공식 일정은 알려지지 않았지만, 그는 18일 청와대를 방문해 박근혜 대통령을 만날 것으로 알려졌다. 페이스북 창업 사례가 새 정부 정책 기조인 창조경제에 부합하는 측면이 커 벤처기업 육성 방안에 대해 의견을 나눌 것으로 전망된다. 박 대통령은 올 들어 마이크로소프트(MS) 빌 게이츠와 구글의 래리 페이지 CEO를 만나 의견을 나눈 바 있다.저커버그는 이후 서울 서초동 삼성전자에 들러 이재용 삼성전자 부회장, 신종균 IM(IT 모바일)부문장 등을 만날 예정이다. 세계 최대 SNS(소셜네트워킹서비스) 업체 CEO로서 삼성전자와 다양한 협력 방안을 논의할 것으로 예상된다.그는 지난 3월 삼성전자 갤럭시S4가 출시되기에 앞서 자신의 페이스북에 ""지금 갖고 있는 갤럭시S3와 갤럭시노트2를 좋아한다. 곧 갤럭시S4가 나오면 써볼 생각에 설렌다""는 글을 남기기도 했다"	0	-0.2	1.2	1.2	1.2
109	20130605	IT/Science	인터넷 자유·개방·공유 운동 펼치는 김기창 고려대 교수 /“인터넷 환경 개혁할 대통령 직속 CIO<국가최고정보책임자> 두자”	“청와대에 대통령 직속 국가 최고정보책임자(CIO)를 두자.”인터넷 자유·개방·공유 운동을 펼치고 있는 김기창 고려대 교수(법학)의 제안이다. 그는 최근 오픈넷(opennet.or.kr/2841)에 이런 주장을 담은 글을 올렸다. 또 배타적이고 비밀스러운 관료들의 업무 방식을 대신할 새로운 해결책도 제안했다.김 교수는 우선 국가 최고정보책임자의 임무로, 디지털 시대의 근본 가치들에 대한 공감대 형성과 불합리한 규제 폐지를 제시했다. 정보 접근권, 프라이버시 보호, 기업혁신과 창의적 경쟁 보장 등 인터넷 시대의 근본 가치들을 재검토하고, 정부 부처 사이 복잡하게 얽혀 있는 규제들을 재점검해야 한다는 얘기다.그는 “규제들은 소관 부처가 여럿이어서 어느 한 부처가 규제의 불합리성을 인식해도 건드릴 수 없다. 미래창조과학부가 대다수의 규제에 대해 개선 여지가 있다고 판단해도 ‘소관 부처가 다르다’는 대원칙 앞에서는 무력할 수밖에 없다”며 공인인증서, 샵(#) 메일, 지도정보 이용, 아이핀(i-Pin) 제도 등을 사례로 들었다. 그는 “국가 최고정보책임자가 부처간 ‘밥그릇 수호 구조’를 넘어서 소관 부처와 상관없이 아이티(IT)·인터넷 관련 규제를 종합 검토하고 철폐하는 권한을 부여받아 행사해야 한다”고 강조했다.김 교수는 또 “국가 최고정보책임자는 비밀주의, 배타주의, 관료적 권위주의로 점철된 기존 행정조직의 업무수행 관행과 결별해야 한다”며 오픈소스 프로그램인 ‘벅질라’(bugzilla.mozilla.org/)를 새로운 업무수행 솔루션으로 제시했다.벅질라 솔루션은 시민 누구든 제안(버그 리포트)을 낼 수 있고, 예비 심사를 거쳐 검토 필요성이 있다고 판단(confirm)되면 담당자에게 배당(assign)하도록 짜인 프로그램이다. 이때 해당 사안 소관 부처의 의견과 자료를 요청하고 회신이 오면 해당 버그 페이지에 공지되고, 누구든 코멘트를 달 수 있다. 연구용역을 발주할 때도 용역수행 희망자들이 낸 제안서가 공개되고, 제출받은 용역 결과 보고서도 일정 기간 노출해 의견 수렴을 거쳐 담당자가 최종 결정을 내리게 된다.그는 “최근 공인인증제도 개선 연구용역을 발주받은 아무개 교수는 13년 전 공인인증서 사용을 강제해야 한다는 연구용역 보고서를 해당 부처에 냈던 사람”이라며, ‘짜고 치는 방식’의 현행 연구용역 발주 체제의 문제점을 지적하기도 했다.김 교수는 “국가 최고정보책임자는 투명한 의사결정 과정, 자유로운 참여, 판단의 전 과정이 공개되는 일처리 방식으로 업무를 수행해야 할 것”이라며 “벅질라 솔루션으로 업무를 수행하는 최고정보책임자가 생긴다면, 1호 버그(오류)로 보고돼 해결(fix)되는 규제가 무엇일지 궁금하지 않냐?”고 끝을 맺었다.	1	0.2	-0.2	0.2	0.2
110	20090115	IT/Science	아시아기초과학연 /12월 첫 원장 선임	지난 13일 과학기술 정책의 최고 의사결정 기구인 국가과학기술위원회(위원장 대통령)가 3조5천억원 규모의 ‘국제 과학비즈니스 벨트’ 종합계획을 의결함에 따라, 향후 세워질 기초과학연구원과 중이온가속기의 추진 방향에 관심이 쏠리고 있다. 그동안 가속기 건설 등을 둘러싸고 일었던 논란은 이번 의결로 일단락되는 모양새를 갖췄으나, 기초과학연구원의 성격과 구성을 둘러싸고 과학계 내의 세부 쟁점들은 계속될 것으로 보인다.의결 내용을 보면, 정부는 기초과학 연구거점으로서 아시아기초과학연구원(가칭)을 2012년까지 설립하고 대형 연구시설인 중이온가속기를 2015년까지 건설하기로 했다. 연구원의 50개 연구단에 각각 연간 최대 100억원을 지원해 세계 수준의 연구기관으로 육성하겠다는 게 정부의 계획이다.이에 따라 정부는 이달부터 관련 법률 제정에 나서고 상반기에 입지 선정을 마친 뒤 10월께 추진본부를 출범시켜 인프라 구축을 본격 추진하기로 했다. 가속기 세부계획과 기초과학연구원 기본계획은 오는 6월까지 마련된다. 연구원과 관련해선 8월께 준비사무국을 세우고 12월께 초대 원장을 선임한다는 일정을 짜두고 있다. 국가과학기술위 관계자는 “정부가 이 사업 때문에 다른 기초과학 예산이 줄지는 않을 것임을 분명히 밝히면서 대체로 동의해 주는 분위기”라며 “앞으로 1년 동안 세부논의는 계속할 예정”이라고 말했다.그러나 “대덕연구단지 이후 최대 사업”을 표방하면서도 본격 여론수렴이 넉 달에 불과했다는 점, 과학과 비즈니스의 결합 구상이 모호하다는 점, 기초과학과 원천연구가 섞인 ‘기초과학’의 개념이 불분명하다는 점 등 이견들이 그동안 공청회들에서 제기된 터라, 세부 논의 과정에서 다시 논란이 일 가능성이 커 보인다. 한편, 내년 3월께 연구단 선정·평가위원회를 구성해 첫번째 5개 연구단(최대)을 선정할 예정이다.	1	0.0	0.6	0.8	1.0
111	20160408	IT/Science	창업 사무실 없나요? '코워킹 스페이스(co-working space)'로!	"다양한 분야 일하는 사람들 모여 회의실·책상·인터넷 등 나눠 써지난 6일 오후 서울 마포역 인근 고려빌딩 4층 '루아흐'. 430㎡(약 130평) 넓이 사무 공간에 20여명이 흩어져 앉아 노트북이나 태블릿PC로 작업에 열중하고 있었다. 가운데 밀집한 10㎡(3~4평) 안팎 독립 공간 20여곳에서도 방마다 2~3명이 자유롭게 각자 사업에 대해 논의하는 중이었다.도서관 열람실과 스터디 카페를 섞어놓은 듯한 이곳은 이른바 '코워킹 스페이스(co-working space)'. 서로 다른 분야에 종사하는 개인들이 모여 책상, 회의실, 인터넷과 사무용품, 각종 관리비 등을 나눠 쓰면서 창업을 진행하고 취업을 준비하는 곳이다. 스타트업 지망생이나 프리랜서, 취업준비생 사이에 최근 '핫 플레이스'로 떠오르고 있다. 카페보다는 덜 산만하고, 열람실보다는 자유로운 분위기라 독립 사무실을 마련하지 못한 창업 준비생에게 인기다. '오피스 365' 같은 클라우드 기반 문서 작성 프로그램이 있기 때문에 가능한 얘기다.◇대부분 유료지만 무료도 있어코워킹 스페이스는 원래 서울 강남 '디캠프'(은행권청년창업재단)나 광화문 '서울창조경제혁신센터'처럼 재단이나 정부가 무료로 지원하는 유형이었다. 하지만 수용 능력이 한계가 있다 보니 이후 유료 코워킹 스페이스가 속속 문을 열었다.이용료는 위치나 시설 수준에 따라 다르다. 보통 한 달 10만~30만원대. 1일 이용도 가능하다. 1만~2만원 정도. 이용 시간대는 저마다 다르지만 밤늦게까지 여는 곳이 많다. 1년 내내 24시간 운영하는 곳도 있다.월 단위 등록을 하면 코워킹 스페이스 공간과 시설을 마음껏 이용할 수 있다. 보통 개방형 공간과 폐쇄형 공간, 회의실, 카페, 휴게실 등을 제공한다. 문서 인쇄·출력도 무료다. 회의실은 미리 예약을 해야 하고, 사용 시간이 제한된다. 그 외 공간은 대부분 '무제한' 이용할 수 있다. 고정석인 곳도 있고, 자유석인 곳도 있다. 한 달 1만~2만원 정도 내면 개인 사물함도 쓸 수 있다.월세를 받고 독립된 공간을 내주는 코워킹 스페이스도 있다. 서울 강남이나 여의도, 마포 등 임대료가 비싼 지역에서 활동하는 소규모 회사들이 자주 이런 식으로 활용한다. 연애 인공지능 애플리케이션 제작사 '스캐터랩', 온라인 꽃배달 업체 '원모먼트' 등이 아예 코워킹 스페이스를 본사처럼 활용한다. 코워킹 스페이스 주소지를 법인 공식 주소로 사용할 수 있게 해주기 때문이다. 이렇게 하려면 사용료를 내야 한다.코워킹 스페이스에는 게시판이 붙어 있는데 여길 보면 각양각색 구직자들이 자기 소개서를 붙여놓기도 한다. '33세, 남자, 컴퓨터공학 전공, 교육 관련 애플리케이션 개발 중, 마케팅 분야 전공자와 협업 원함', 이런 식이다. 올해 초부터 코워킹 스페이스를 이용하기 시작한 문권우(29)씨는 ""3명이 한 팀을 이뤄 크라우드펀딩 플랫폼 관련 창업 준비를 하고 있는데 팀에 도움이 될 만한 사람을 구하기 위해 게시판을 눈여겨보고 있다""고 말했다.◇강남에 대부분… 홍대·신촌에도 많아코워킹 스페이스는 주로 서울 강남에 몰려 있다. 구글 캠퍼스 서울(대치동), 디캠프(역삼동), 마이크임팩트스튜디오(역삼동), 패스트파이브(서초·교대·역삼), 스페이스332(테헤란로), 라운지위(분당) 등이 강남을 기반으로 하고 있다. 디캠프와 구글 캠퍼스 서울 등을 비롯해 동작구에 있는 무중력지대 등은 무료로 이용할 수 있다.강북에는 마포와 홍대 인근에 많다. 르호봇(합정홍대·신촌), 루아흐(도화동), 슈퍼에그 플레이스(수송동) 등이 대표적이다. 광화문 KT빌딩 1층에 있는 서울창조경제혁신센터(옛 드림엔터)와 은평구에 있는 창문카페(서울시 청년일자리허브) 등은 무료로 이용할 수 있는 코워킹 스페이스다. 서울창조경제혁신센터는 24시간 운영되는데, 10대부터 80대까지 이용 계층이 다양하다. 하루 평균 300명이 오가며, 따로 마련된 스타트업 육성 공간에는 현재 150여명(70여개 팀)이 입주해 있다.박용호 서울창조경제혁신센터장은 ""코워킹 스페이스마다 모이는 사람들의 특색이 다르다""며 ""자신의 창업 단계에 맞는 곳을 꼼꼼히 비교해가며 고르는 것이 좋다""고 말했다."	0	0.0	1.0	0.8	1.0
112	20130318	IT/Science	"여·야, 유료방송 업무 미래창조과학부로 이관 합의에… 유선방송업계 ""늦었지만 다행스러운 결정"""	"위성방송업계 ""혼선 잦아들듯""여야가 17일 종합유선방송(SO)·인터넷방송(IPTV) 등 유료방송 업무를 미래창조부로 일괄 이관하기로 합의한 것과 관련, 유료방송 업계는 일제히 ""늦었지만 다행스러운 일""이라는 반응을 보였다. 유료방송 업계는 그동안 유료방송 담당 부처가 미래부와 방송통신위원회로 이원화되면 차세대 복합형 방송 상품과 서비스 육성에 차질을 빚을 수 있다고 우려해 왔다.특히 SO 업계가 크게 안도하는 분위기다. SO 업계는 IPTV만 미래부로 이관되면 상대적 규제 역차별을 받을 수 있다고 주장해 왔다. 그동안에도 유료방송 가입자 수 상한 기준의 경우, SO는 '전체 케이블TV 가입 가구(약 1500만 가구) 기준 3분의 1' 규정을 적용받은 반면 IPTV는 '전체 유료방송 가입 가구(약 2200만 가구) 기준 3분의 1' 규정을 적용받았다. 김용배 케이블TV방송협회 팀장은 ""유료방송은 SO이냐 IPTV이냐에 상관없이 육성책은 물론 규제책도 같아야 한다""면서 ""SO와 IPTV가 앞으로 같은 조건에서 경쟁할 수 있게 되기를 기대한다""고 말했다.위성방송 업계도 DCS(Dish Convergence Solution) 서비스를 둘러싼 혼선이 잦아들 것으로 기대하고 있다. DCS는 접시 안테나 없이 위성방송을 시청할 수 있는 새 융합 서비스다. 스카이라이프가 지난해 서비스를 선보였지만, 규제 체계가 방송법·전파법 등에 걸쳐 있어 유료방송사업자 사이에 극심한 갈등을 불러일으켰다.IPTV와 위성방송을 결합한 새 상품을 선보인 KT도 안도하기는 마찬가지다. KT 관계자는 ""규제 부처 이원화로 하나의 서비스에 대해 방통위와 미래부 양쪽에서 규제를 받는 상황이 벌어질 뻔했다""면서 ""미래부가 앞으로 새로운 융합 서비스가 나올 때마다 어떤 기준으로 어떻게 규제할지 최대한 빨리 가이드라인을 제시하길 기대한다""고 말했다.고위 관료 출신의 한 ICT(정보통신기술) 전문가는 ""산업적 측면에서 유료방송 정책 단일화는 당연한 일""이라면서 ""융합형 신산업을 통해 새로운 일자리를 만들고 세계 시장에 진출한다는 박근혜 대통령의 ICT 정책을 실현할 첫 단추를 끼운 것""이라고 평가했다."	0	-0.4	0.4	0.6	0.4
113	20140324	IT/Science	@잠독/ 통섭과 지적 사기	통섭, 제대로 알고 쓰십니까통섭과 지적 사기이인식 엮음/인물과사상사·1만4000원‘통섭’의 오류를 밝히고 논쟁의 불을 당기기 위해 필요한 글들을 한 곳에 모았다. 인문학자들로 구성된 지은이들은 통섭이 지닌 과학 환원주의적 위험성에 대해 지적한다. 통섭은 국내에서 융합이라는 뜻을 지닌 보편어로 널리 사용되고 있다. 미국의 사회생물학자인 에드워드 윌슨이 1998년 쓴 <컨실리언스>(consilience)를 최재천 교수가 원효대사의 화엄사상을 빌려 ‘통섭’이라고 번역하면서부터다.지은이들은 윌슨의 통섭이 인문학과 사회과학을 물리적 법칙으로 단순화시키는 문제가 있다고 말한다. 최 교수는 ‘지식의 대통합’이라 했지만 ‘과학으로 모든 학문을 통치하겠다’는 위험한 발상이라는 것이다. 원효의 화엄사상도 통합뿐 아니라 개별적 가치를 중요하게 여겼기 때문에 윌슨의 통섭과는 다른 의미라는 것을 강조한다.경계 허물기가 유행하면서 통섭이 쓰이기 시작했고 박근혜 대통령이 창조경제의 핵심으로 꼽는 융합과 맞물려 더 많이 회자되고 있다. 통섭이 융합으로 오인되는 것을 바로잡기 위한 기획서지만 단순히 ‘비판을 위한 비판’에 그치진 않는다. 책의 앞부분을 1990년대 과학의 본질을 놓고 학자들이 토론을 벌였던 ‘과학 전쟁’의 도화선이 된 앨런 소칼의 <지적 사기>에 할애하는 건 의미심장하다. 인문학자와 과학자가 서로 무관심한 국내 풍토에서 ‘과학 전쟁’이 일어나기 쉽지 않지만 통섭으로 인해 발전적인 토론이 이어지길 기대하는 엮은이의 바람이 읽힌다.	1	0.6	0.6	0.4	0.0
114	20090911	IT/Science	균등하게 분배하면 모두 꼴찌 된다	"미국이 과학기술 분야에서 선두를 달리고 있는 것은 사실이다. 지난 50년간 미국은 그 어떤 국가보다도 많은 노벨상 수상자를 배출하였고, 성공적이고 지속적인 과학기술의 이노베이션을 추진해 왔으며 이러한 분위기에 힘입은 벤처기업의 성공 스토리 역시 셀 수 없을 정도로 많다. 이 모든 놀라운 성과를 미국은 어떻게 반세기 만에 이룰 수 있었던 것일까?미국이 교육·과학·기술 분야에서 세계를 선도할 수 있었던 이유는 물론 매우 다양할 것이다. 실제로 많은 역사적인 사건과 정책들이 이 분야에서 미국의 성공을 뒷받침해 왔을 터이지만, 필자는 종종 사석에서 ""미국이 과학기술, 대학교육 그리고 산업에 힘을 집중하도록 만든 것은 바로 '히틀러'와 '소비에트연방'의 공헌""이라고 우스갯소리를 가장해 이야기한다.이유인즉슨, 히틀러는 1930·40년대에 훌륭한 유럽의 과학기술자들을 미국으로 망명하게 한 장본인이다. 당시 미국으로 망명한 과학기술자들은 대학, 연구기관, 정부와 산업체 등지에 흩어져 자신이 소속된 조직을 강화시켰다. 따라서 그들의 전문성은 미국의 과학기술 분야가 더욱 발전할 수 있는 기반이 돼 주었고, 그들 중 몇몇은 더 나아가 미국 경제변화에도 큰 영향을 끼쳤다.구소련 또한 미국의 과학기술과 대학발전에 히틀러 못지않은 기여를 했다. 미국은 냉전시대 소련의 군사력에 대응하기 위해 국방예산에 연방예산의 약 6%를 할애하였고, 과거에 비해 국방 R&D에 더욱 많은 예산을 투입해야 했다. 또한 국가의 미래 안위까지를 담보하기 위해 미 국방부는 제한된 수의 대학을 선택하여 특정 분야에 대한 연구를 지속적이고 집중적으로 지원하였다. 이 중 장장 30년 이상을 지원한 분야도 있었다. 이러한 지속적이고 집중적인 지원은 미국 대학이 전산, 재료, 제어기술, NC머신, 분자증폭기와 레이저, 소프트웨어 그리고 항공 등 여러 분야에서 세계적인 경쟁력을 갖출 수 있게 했다.한편 미국과 달리 대다수의 유럽 국가는 미국의 비호 아래 있었기 때문에 국방 R&D에 대한 투자 필요성을 깨닫지 못했으므로 자국 내 거의 모든 대학에 R&D 자원을 균등하게 분배했다. 그 결과 유럽 국가들은 오늘날 세계적인 연구대학과 이노베이션 허브를 갖지 못하게 됐으며, 신기술을 창조하고 최첨단 과학기술을 개발하는 등의 연구실적은 크게 뒤처지는 결과를 초래했다.미국에서는 연방정부가 아닌 주(州)정부가 공립학교를 지원한다. 또한 탄탄한 재단을 갖춘 강한 사립대학이 많기 때문에, 연방정부는 R&D 예산을 원하는 결과를 창출하도록 집중적이고 효과적으로 사용할 수 있다. 주립대학의 교육 관련 예산은 주정부가 지원하며, 연방정부의 집중적인 R&D 지원은 여러 기관을 매우 우수한 연구대학으로 발전시키는 데 사용된다.우리의 경우 교육과학기술부가 모든 국립대학의 교육과 연구분야를 동시에 지원하고 있다. 그러다 보니 이 시스템은 당연히 대학의 기초교육 인프라 지원요구와 연구 지원요구 사이에서 갈등을 빚어낸다. 즉, 교과부에서 교육분야에 더 많은 예산을 사용하게 되면 연구분야에서 사용할 수 있는 예산이 줄어들게 되고, 그 반대의 경우도 마찬가지이기 때문이다. 이에 더해, 미래 신기술을 개발하기 위해 교과부가 지원하는 프런티어사업과 같은 특성화사업도 교육관련 미션과 경합해야 한다. 이렇게 교과부의 단일예산으로 대학의 인프라와 연구, 두 가지를 지원해야 하는 우리나라의 커플드 시스템(coupled system)으로는 미국의 예처럼 경제와 과학기술 발전을 위한 집중적인 R&D 지원을 하지 못한다.필자는 우리나라가 큰 발전을 하려면 다음과 같은 노력을 해야 한다고 생각한다. (1) 분명한 연구 목적을 세우고, (2) 목적을 달성하기 위해 장기적이고 지속적으로 자원을 집중하며, (3) 강한 3차 교육과 연구를 할 수 있도록 종합적인 대학 인프라를 구축하고, (4) 확립된 목적을 달성하기 위해 연구자들에게 지속적인 지원을 해야 한다. 또한 창의적인 사고로 이를 주도할 인적 자원 역시 중요하다. 하지만 안타깝게도 현존하는 기술에 익숙한 대부분의 사람은 자신의 상상력이나 전통에서 벗어난 새로운 것을 공격하는 성향이 있다.다행스럽게도 최근 우리나라도 정부의 강한 리더십 하에, 산학연의 협력을 바탕으로 과학기술 분야에서 획기적인 이노베이션을 추진하게 하는 몇 가지의 프로젝트를 진행하고 있다. 이는 우리가 선택과 집중을 통해, 21세기 인류가 직면한 문제를 해결하여 세계를 선도하고, GDP를 두 배 이상 증진시키고자 하는 의지를 실현하기 위한 값진 첫걸음이라고 생각한다."	0	-0.6	-0.2	-0.4	0.0
115	20130329	IT/Science	"""겁없이 방아쇠 당겨 창조적 혁신 일으켜야"""	"창조경제 전도사' 윤종록 차관, 이스라엘의 '후츠파정신' 강조""과거 부산에서 만든 신발을 전 세계 3억명에게 신겼지만 이제는 아니다. 앞으로 우리가 할 일은 나이키가 가져온 50달러짜리 신발에 운동량을 측정해 계산해주는 GPS(위성위치확인시스템) 칩을 장착해서 250달러에 파는 것이다.""박근혜 정부의 '창조 경제 전도사'로 불리는 윤종록미래창조과학부 제2차관이 창조 경제의 청사진을 선보이기 시작했다. 윤 차관은 28일 서울 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 열린 '한국무역협회 최고경영자 조찬회'에서 '유대인의 창조 혁신 후츠파(Chutzpah)로 앞서가라'는 주제로 강연했다,이날 강연에서 윤 차관은 ""우리나라는 이스라엘과 마찬가지로 자원은 없지만 세계에서 가장 영리한 머리를 가졌다""면서 ""겁 없이 방아쇠를 당겨 혁신을 일으키는 자세가 필요하다""고 말했다. 후츠파는 히브리어로 '뻔뻔함, 대담함'을 뜻하는 말로, 후츠파 정신은 실패를 두려워하지 않는 이스라엘의 창업 정신을 말한다. 그는 ""창조 경제를 위해서는 아이디어가 풍부한 젊은이들이 마음 놓고 창업할 수 있는 환경을 조성하는 것""이라며 ""이스라엘 성공의 원동력은 거대한 기술이 아니라 간단한 상상력을 간과하지 않고 비즈니스로 연결한 것""이라고 강조했다.윤 차관은 또 이스라엘을 성공으로 이끈 후츠파 정신의 7가지 요소를 열거하면서 ""이 속에 창조성을 자극하는 요소들이 담겨 있다""고 말했다. 평등한 의사소통에 질문에 대한 권리(많은 아이디어를 만들어서 토론하고 교환), 분야 간 크로스오버, 위험을 감수하는 환경, 과제가 내려오면 ""~조건이 되어야 가능하다""라고 보고해야지 ""~때문에 안 된다고 보고""하면 안됨 (Mission Orientation), 끈질김, 실패로부터 교훈 등이다.윤 차관은 향후 10년간 경제성장의 모멘텀은 M2M(Machine to Machine·사물 지능 통신)에 있다고 내다봤다. 그는 ""지난 10년은 인간이 인터넷을 이용하는 시기였다면, 향후 10년은 다양한 기계들이 인터넷과 연결되는 M2M 시대가 될 것""이라며 ""주인이 다가오면 꼬리 치는 자동차 등 '호모디지쿠스' 모델 개발 등 기계에 소프트웨어 등을 접목해 새로운 서비스를 제공하는 방식으로 지속적인 성장을 이뤄야 한다""고 지적했다. 윤 차관은 ""새 정부에서 창조 경제에 대한 미션으로 어깨가 무겁다""며 ""창조 경제는 미래부뿐만 아니라 교육, 문화, 국방, 산업 등 전 영역에서 일어나야 한다""고 강조했다."	0	-0.4	1.0	0.6	0.4
116	20130426	IT/Science	실패 책임없는 '창의개발연구소'에 임직원 참여 첫 과제로 눈동자로만 움직이는 마우스 개발	"인문계 전공자를 SW 전문인력으로 키우는 SCSA 도입… ＂200명 선발하고 계속 늘릴 것＂지난달 20일 서울 삼성전자 서초 사옥 39층 대회의실. 최지성 미래전략실장을 포함한 삼성그룹 최고경영진이 한자리에 모였다. 이 자리에서 정기영 삼성경제연구소 소장은 시대의 화두로 떠오른 창조경제 개념을 설명하고, 이를 기업 경영에서 구현하기 위한 삼성의 과제를 주문했다. 정 소장은 창조경영을 위해 ▲핵심인재 육성 ▲이종(異種) 사업의 창조적 융합을 통한 세계시장 개척 ▲대·중소기업 간 상생을 통한 중소기업 창조성 제고 등이 필요하다고 강조했다.삼성은 올해 처음으로 창조경제의 핵심 자산이라고 할 수 있는 인재 육성을 위해 인문계 전공자를 소프트웨어 전문인력으로 육성하는 SCSA(삼성 컨버전스 소프트웨어 아카데미) 전형을 도입했다. 우선 200명을 선발하고 앞으로 계속 늘려 나갈 계획이다.중공업·건설·화학 등 비(非)IT사업과 IT서비스를 결합해 신흥시장 등에 적극 진출한다는 전략도 세우고 있다. 협력업체 기술 지도, 특허 대여 등 기술 전파를 통해 협력업체와 함께 가는 창조경영에도 주력하고 있다.삼성은 창조경영의 중요성을 오래 전부터 강조해왔다. 2007년 이건희 회장의 신년사에서도 잘 드러나 있다. 이 회장은 ""기술 강국 일본은 활력을 되찾아 더 앞서 나가고 있고, 생산대국 중국은 뒤를 바짝 쫓아오고 있다""며 ""반면 우리는 제자리걸음을 계속하고 있고, 산업 경쟁력마저 점차 약화되고 있다""고 말했다. 그러면서 ""우리만의 경쟁력을 갖추지 못하면 정상의 발치에서 주저앉을 것이나, 창조적 발상과 혁신으로 미래의 도전에 성공한다면 정상의 새 주인으로 올라설 것""이라고 말했다.삼성 관계자는 ""해외 기업들의 견제가 더욱 심해지고 있고, 특히 중국이 빠른 속도로 추격해오는 상황에서 조금만 긴장을 풀어도 큰 위기가 올 수 있다""며 ""이 시기에 새로운 시대를 열어갈 창조 경영은 선택의 문제가 아니라 생존의 문제""라고 했다. 지금까지의 효율과 스피드를 통한 빠른 추종자 전략으로는 지속적인 성장을 유지하는 데 한계가 있다는 것이다. 이제는 새로운 시장을 스스로 만드는 개척자가 돼야 하고, 이를 위해선 창조경영이 필수적이란 인식을 그룹 내에서 공유했다는 것이다.삼성의 창조경영은 작지만 의미있는 결과로 나타나고 있다. 삼성전자는 2011년 11월 임직원들이 열정과 재능, 창의적 아이디어를 마음껏 발휘할 수 있도록 하기 위해 '창의개발연구소' 제도를 도입했다. 임직원들이 다양한 아이디어를 제안해 과제로 선정되면 기존 업무에서 완전히 벗어나 자신의 아이디어를 구체화할 수 있도록 TF(태스크 포스) 활동을 지원해주는 제도다. 제품이나 사업뿐만 아니라 조직 운영 등 다양한 분야에서 제안이 가능하고, 최대 1년까지 TF 활동을 할 수 있다. 과제 실패에 대한 책임은 없다. 과제 결과에 따라 시상 등 특전만이 있다.창의개발연구소의 첫째 과제로는 전신마비로 눈동자만 움직일 수 있는 사람들이 컴퓨터를 자유롭게 사용할 수 있도록 하는 '장애인용 안구마우스 개발 과제'가 선정돼 5명의 직원이 뛰어들었다. 3개월간의 연구 끝에 장애인용 안구마우스 'eyeCan(아이캔)'이 탄생했다. 기존 안구마우스는 가격이 1000만원을 넘었으나 'eyeCan'은 5만원 이내의 재료비로 제작이 가능하다.삼성전자는 또 '창의적 아이디어 발굴 워크숍' 등을 통해 임직원들이 한데 모여 열정과 아이디어를 나누고 열띤 토론을 벌이는 자리도 마련하고 있다. 삼성전자 기존 제품의 개선 아이디어가 아닐 것, 제품 가격 10만원 한도 내에서 구현 가능할 것, 동작 원리 설명이 가능할 것 등 일정한 규칙 아래 진행된 1회 워크숍에서는 석고를 활용한 온열 인큐베이터 등 톡톡 튀는 아이디어가 발굴됐다.삼성전자 원기찬 인사팀장(부사장)은 ""임직원의 기발하고 참신한 아이디어를 끊임없이 발굴해 창조적인 경영성과로 연결시키고, 실패를 용인하고 배려하는 조직문화 정착을 위해 노력하고 있다""고 말했다."	0	-0.2	0.6	0.8	1.0
117	20150204	IT/Science	"""혁신센터를 중심으로 경제성장 퀀텀점프 이뤄야"""	지금 세계는 스타트업 허브 조성이 한창이다. 최근 뉴욕은 금융환경을 무기로 스타트업 분야의 새로운 루키로 급부상하고 있다. 이스라엘 텔아비브는 자금, 투자연결 등 정부의 적극적 지원 하에 스타트업이 왕성하게 활동하고 있어 '스타트업 네이션(창업국가)'이라 불린다.핀란드는 노키아의 쇠락이라는 난관을 돌파하기 위해 헬싱키를 중심으로 강소기업 육성에 저돌적으로 나서고 있다. 아울러 영국은 2011년부터 런던 동부에 '테크시티(Tech City)'를 조성, 당시 15개에 불과하던 스타트업 수를 1300여개까지 급속도로 늘렸다.이들 스타트업 허브에는 두 가지 공통점이 있다. 첫째, 스타트업은 물론 글로벌 대기업, 금융기관, 액셀러레이터 등이 특정도시에 한데 모여 생태계를 이루고 있다. 이는 미국 실리콘밸리에서도 확인할 수 있다.둘째, 정부 주도로 전폭적인 지원이 이뤄지고 있다. 특히, 테크시티의 경우 정부 역할이 성공의 일등공신으로 꼽힌다. 영국정부는 투자청 산하에 테크시티 전담 기관을 설치해 창업자와 투자자 간 연결을 적극적으로 지원하고 있다. 자본금 없이도 회사명, 주소 등 기본 정보만으로 창업이 가능하도록 절차를 간소화했고, 창업 후에도 공공구매, 투자유치 등 지원을 아끼지 않고 있다.우리나라도 예외는 아니다. 정부는 스타트업을 중심으로 한 기업가정신 및 창조경제 확산의 허브로 전국에 창조경제혁신센터를 설치하고 있다. 작년에 대전·대구·전북·경북 4개 지역에 이어 올해에는 광주를 시작으로 상반기까지 나머지 지역에 혁신센터 구축을 완료할 계획이다.창조경제혁신센터는 앞서 언급한 각국의 스타트업 허브와 차이점이 있는데, 대기업이 참여해 역량과 경험을 공유한다는 점이다. 각 지역별 특성과 기업의 강점에 맞게 핵심사업을 발굴, 아이디어와 기술의 사업화, 스타트업, 벤처 및 중소기업의 성장까지 전주기적인 밀착 지원을 제공하게 된다.이번에 출범한 광주 창조경제혁신센터의 경우 자동차 분야 창업 생태계 조성, 수소 연료전지 기술 확산 기반 구축, 생활연계형 창조경제 모델 확산을 핵심사업으로 추진할 계획이다.창조경제혁신센터를 중심으로 지역의 창업 열기가 고조되고 있다. 지난해 대구센터가 개최한 C랩 공모전은 207대1의 높은 경쟁률을 보였으며, 다양한 직업과 연령으로 구성된 18개 팀이 선발돼, 현재 창업을 향해 구슬땀을 흘리고 있다. 대전센터의 경우, 입주 10개 기업 중 5개 기업이 12억6000만원의 투자를 유치했고, 3개 기업에서는 6억2000만원의 매출이 발생한 바 있다.올해에는 창조경제혁신센터에 금융·법률·마케팅·판로개척·해외진출까지 원스톱으로 지원할 수 있는 시스템을 구축하는데 역점을 둘 예정이다. 대기업·지자체· 성장사다리펀드 등과 함께 창업벤처펀드를 조성하고, 금융상담 및 상품 연결을 지원하는 파이낸스 존, 법률적 문제에 대한 전문상담과 자문을 지원하는 창구 또한 설치할 계획이다.이와 더불어 17개 창조경제혁신센터를 포함하는 전국단위 네트워크를 구축할 것이다. 먼저 출범한 센터의 정보와 노하우가 후발 센터에 전수되도록 하는 동시에 각각의 센터 간 연계 및 협력 프로그램도 발굴ㆍ추진할 예정이다.지금까지는 자원이 풍부하거나 교역의 중심지인 나라가 경제강국이 되는 경우가 많았다. 그러나 최근 첨단기술을 기반으로 가치창출의 패러다임이 변하면서 창의력이 뛰어난 나라가 부상할 가능성이 높아지고 있다. 우리에게는 일대 기회가 아닐 수 없다. 창조경제혁신센터를 중심으로 경제성장의 퀀텀점프를 이룰 수 있도록 정부와 민간 모두 합심할 때다.	0	0.2	0.0	-0.2	0.2
118	20140404	IT/Science	온라인 수정요청//공인인증서 ‘족쇄’ 벗어날줄 알았더니…말잔치 우려	공인인증서는 푸드트럭과 함께 박근혜 정부의 ‘규제완화 1순위’로 떠올랐지만 국민들이 그 ‘족쇄’에서 벗어나긴 좀처럼 쉽지 않아 보인다. ‘소문난 잔치에 먹을 것 없다’는 말이 떠오르는 형국이다.발단은 ‘한류 열풍’에 빠진 외국인들이 일명 ‘천송이 코트’(드라마 <별에서 온 그대>의 여주인공이 입고 나온 옷)를 살 수 없는 문제를 해결하려는 데서 출발했다. 한국의 온라인 쇼핑몰을 이용하려면 공인인증서가 있어야 하는데, 외국인에게는 인증서가 발급되지 않기 때문에 어려움을 겪고 있다는 민원이 제기된 것이다. 지난달 20일 청와대에서 열린 제1차 규제개혁 장관회의 겸 민관합동 규제개혁 점검회의에서 박 대통령이 이를 문제 삼자, 공인인증서는 순식간에 ‘규제 척결’ 대상으로 부상했다.이런 논의는 오랫동안 누적된 공인인증서에 대한 부정적 여론을 등에 업고 제도 개선 추진으로 급물살을 탔다. 공인인증서는 다른 나라에서는 찾아보기 어려운 ‘낡은 규제’로 지목받아왔다. 국제적인 은행감독 기준을 정하는 바젤위원회(BCBS)는 금융회사의 인증기법은 각 은행이 자율적으로 결정하도록 하고 있다. 무엇보다 공인인증서는 저장매체가 제한돼 있지 않고 피시(PC)와 이동식저장장치(USB) 등 다양한 매체에 저장·복사할 수 있는데다, 인증서를 발급받기 위해 설치해야 하는 액티브엑스(Active X)가 악성코드 유포 경로로 활용되는 등 보안상 허점이 속속 드러나왔다. 지난해만 해도 해킹으로 공인인증서 수백건이 여러 차례 유출되는 사건이 벌어지기도 했다.애초 금융위원회는 30만원 이상 전자상거래 때 공인인증서를 의무적으로 사용해야 하는 현행 전자금융감독규정을 손질해, 외국인에게만 의무 사용을 면제해줄 방침이었다. 하지만 ‘내국인은 왜 차별하느냐’는 비판 여론이 거세지자 내·외국인 모두에게 허용하는 것으로 제도 개선의 폭이 커졌다. 금융위는 5월 중으로 이런 작업을 마무리할 계획이다.하지만 공인인증서 의무화 규정을 완화한다고 해서 달라질 건 별로 없을 것이라는 관측이 벌써부터 나오고 있다. 사고가 발생해도 책임이 면제되는 공인인증서 대신 위험 부담을 감수하면서 새로운 인증 기술을 도입할 사업자가 얼마나 되겠느냐는 이유에서다. 금융위 관계자도 “보안 문제에 자신이 없는 업체들은 공인인증서를 계속 쓸 수밖에 없을 것”이라고 말한다.더군다나 금융위는 전자상거래에서 30만원 이상 카드 결제 때는 공인인증서 의무 사용 규정을 없애기로 했지만 온라인 계좌이체(30만원 이상)를 할 때는 여전히 공인인증서를 의무적으로 사용하도록 할 방침이다. 전자상거래 외에 일반 자금이체거래에도 마찬가지로 공인인증서가 필요하다. 한술 더 떠 미래창조과학부는 액티브엑스를 필요로 하지 않고도 공인인증서를 쓸 수 있도록 개발하겠다고 나서고 있다. 공인인증서의 족쇄에서 벗어나기 어려운 분위기가 남아 있는 셈이다.이미 금융위는 2010년에도 공인인증서 의무화 규정을 사실상 없앤 바 있지만 실효를 보진 못했다. 당시 공인인증서와 동등한 수준의 안전성이 인정된 인증수단을 사용할 경우에는 공인인증서를 쓰지 않아도 되도록 규정을 바꾼 것이다. 하지만 금융감독원이 운영하는 인증방법평가위원회는 그동안 30만원 이상 거래에 사용할 수 있는 새로운 인증수단을 단 한 건도 허가한 적이 없다. 까다로운 기술평가 기준을 넘어선 업체가 한 군데도 없었단 얘기다.한국무역협회가 공인인증서가 필요 없는 별도의 해외 직판 쇼핑몰을 구축하겠다고 나선 것도 이런 맥락과 무관하지 않다. 공인인증서 의무 사용이 초래한 문제를 근본적으로 개선하기보다는 당장 대통령이 거론한 외국인들의 쇼핑 편의만 봐주고 말겠다는 의도가 아니냐는 게 전문가들의 시각이다. 김기창 고려대 법학전문대학원 교수는 “정부가 구시대적 ‘관치 보안’ 발상을 버리지 않으면 새로운 보안기술이 나오기 어렵다. 금융회사가 자율적으로 보안기술을 선택하게 하는 대신 사고에 대해서도 충분히 책임을 지도록 유도해야 한다. 규제 개혁을 표피적으로 접근해선 안 된다”고 지적했다.	1	0.0	0.0	0.4	-0.2
119	20141121	IT/Science	달나라의 장난'	"3년도 채 안 남았다니, 역산(逆算)을 하면서 놀랐다. 우리가 달에 탐사선을 1차로 쏘아 올리겠다는 해(年)가 2017년이라는 것이다. 달과는 상관없는 내용의 김수영 시(詩) '달나라의 장난'이 떠올랐다. '오래 보지 못한 달나라의 장난 같다'고 했던가.마주앉은 항공우주연구원 고위 관계자가 이를 일깨워줬다. ""국정 과제 140개 중 달 탐사가 13번째로 올라가 있습니다. 정부 방침에 따라 우리는 실행 계획을 세울 뿐이지요.""대선 투표일을 사흘 앞둔 2012년 12월 16일, 마지막 3차 TV 토론에서 박근혜 후보는 회심의 카드를 꺼냈다.""달 착륙을 2025년에서 2020년으로 앞당기겠다. 2020년에는 달에서 태극기가 펄럭이게 될 것이다.""대기가 없는 달에서 태극기가 '펄럭일 것'이라는 말에 실소(失笑)하면서도 '선거를 앞두고 무슨 약속인들 못하겠느냐'며 넘어갔던 것이다. 하지만 정부 차원에서는 대통령의 공약이 천금과도 같은 모양이다. 항공우주연구원은 '2020년 달 착륙' 목표에 맞추기 위해 비상 상황에 돌입했다.따지고 보면 못할 일도 아니다. 미국은 이미 1960년대에 이뤄냈다. 케네디 대통령이 ""1960년대가 가기 전에 우주비행사를 달에 착륙시키고 무사히 지구로 귀환시킬 것""이라고 연설한 대로 1969년 아폴로 11호가 그 임무를 완수한 것이다.아무리 미국이 대단하지만 지금 우리의 기술력과 경제 형편이 '45년 전 미국'을 못 따라가겠는가. 설령 못 미친다 해도 달에 탐사선을 도달시키는 방법은 있을 것이다. 더욱이 요즘 추세는 '무인(無人) 우주선'이다. 암스트롱처럼 ""개인에게는 작은 발걸음이지만 인류에게는 커다란 첫 도약""이라고 말하며 달에 착륙할 이유도 없어졌다. 달 탐사선에 태극 마크가 부착돼 있으면 '달에 태극기가 펄럭이는 것'이 된다.항우연 관계자가 새삼 이를 깨우쳐줬다. ""이번 달 탐사 프로젝트는 탐사선에 초점이 맞춰져 있어요.""항우연은 미 항공우주국(NASA)과 접촉해왔다. 현재 NASA의 관심은 달에서 떠나 화성(火星)으로 가고 있다. 달 탐사는 약간 철 지난 영역이다. 문 닫으려는 달 탐사 부서로 한국이라는 고객이 찾아왔으니 NASA로서는 앉아서 횡재한 격이다.그렇다고 NASA가 덤을 베풀거나 기술이전과 협력이 이뤄지는 것은 아니다. 우주 기술은 그런 게 아니다. NASA가 탐사선을 제작하고, 우리에게는 약간의 일거리가 주어질 뿐이다. 탐사선 제작에 얼마나 드는지도 지금은 알지 못한다.다만 확정된 것은 3년 뒤 현 정권의 임기가 끝나기 전에 우리가 '국정 과제'로, 달 탐사선을 1차로 쏘아 올린다는 사실이다. NASA가 제작한 탐사선에 태극 마크가 붙을 것이다. 발사체(로켓)도 우리 것이 아닌 다른 나라 것으로 말이다. 이는 이미 국가 간 계약이 끝난 사안이다.목표 연도인 2020년에는 총 1조5000억원 예산이 투입된 '한국형 발사체'가 선보일 것이다. 개발 일정을 몇 년 앞당기고 이를 개량해서 NASA 탐사선 두 개를 쏘아 올리는 게 우리의 '달 탐사 계획'이다.마침내 항우연 관계자는 속을 털어놓았다. ""목표가 있다는 것은 구성원들을 자극하고 분투하게 만듭니다. 하지만 우리에게는 사실 탐사선보다는 달까지 이를 싣고 가는 우주 수송 기술이 더 중요하지요. 그런 기술 개발에 집중하지 않고 소위 염불보다 잿밥에 관심을 갖는 바깥 분위기에 휩쓸릴까 걱정입니다.""'달 탐사' 관련 첫 예산이 국회에 올라가 있다. 내년엔 410억원이다. 야당에서는 '박근혜 쪽지 예산'이라고 떠들었다. 아이들 무상 급식과 보육에는 '돈이 없다'는 정부가 허황한 달나라 쇼에 세금을 쓴다는 것이다. 어쩌면 팍팍한 일상의 상식도 '1960년대에 도달한 달에 지금 가서 뭘 하겠다는 건가' '나로호 발사 때처럼 한판 불꽃쇼를 보여주려나' '막대한 돈만 들어갔을 뿐 우리 경제에 무슨 기여를 했을까'라는 쪽에 있을 게 틀림없다.항우연에서는 야당 의원들을 찾아다니며 ""달 탐사 예산을 정권 차원에서 보지 말고 과학기술 예산으로 봐달라""고 설득하는 모양이다. 하지만 이들조차 '왜 2020년에는 달 탐사선을 착륙시켜야 하는지' 확신을 갖고 있는 것 같지는 않다.그렇다면 박근혜 대통령이 달 탐사에 대해 직접 국민을 설득하고 움직여야 한다. 숱한 기술적 과제와 천문학적 비용을 감수하면서도 우리 장래를 위해 반드시 가야 할 길이라면 말이다. 1961년 케네디 대통령이 ""우리는 달에 가기로 결정했다. 그것은 쉬워서가 아니라 어렵기 때문이다. 지식과 평화에 대한 새로운 희망이 우주 공간에 존재한다""고 연설했던 것처럼. 그렇지 않고 '쪽지 예산' 소리만 나온다면 지금 접는 게 낫다."	0	0.6	-1.0	-0.8	-1.6
120	20171110	IT/Science	$10면/디/통신비 인하 논의 사회적 기구 출범	‘통신비 절감’ 사회적 논의기구 출범…단말기 자급제 우선 논의가계통신비정책협, 정부·업계·전문가·시민 등 20명위원장엔 강병민 경희대 교수…회의 월 2회 예정참여연대 “SKT가 통신비 인하 반대 주도” 성명통신비 절감대책 방안을 논의할 사회적 논의기구 ‘가계통신비정책협의회’가 10일 공식 출범했다.협의회는 이날 서울 서초구 양재동 더케이호텔에서 1차 회의를 열고, 강병민 경희대 경영대학 교수를 위원장으로 선임했다. 위원장은 회의 주재와 논의 의제 조율 등을 한다. 정부에서는 국무총리실·기획재정부·산업통상자원부·방송통신위원회·과기정통부에서 각각 국장급 1명씩이, 업계에선 에스케이텔레콤(SKT)·케이티(KT)·엘지유플러스(LGU+)·삼성전자·엘지(LG)전자·알뜰통신사업자협회·이동통신유통협회에서 각각 1명씩 참여했다. 여기에 통신정책 전문가 4명과 소비자·시민단체 활동가 4명이 더해져 총 20명으로 구성됐다. 애초 공정거래위원회도 참여할 것으로 예상됐으나 위원을 내지는 않았다.협의회는 첫 회의에서 ‘단말기 자급제’와 ‘보편 요금제’를 우선 논의하기로 결정했다. 다음 회의는 24일로, 단말기 자급제에 대해 이해 관계자들과 소비자·시민단체들의 입장을 듣고 토론할 예정이다. 회의는 월 2회씩 비공개로 열고, 논의 결과는 브리핑과 보도자료 등을 통해 알리기로 했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회에 보고돼 입법자료로도 활용된다.앞서 문재인 정부의 인수위원회 구실을 했던 국정기획자문위는 취약계층의 통신요금 추가 감면, 선택약정할인율 인상, 보편 요금제 도입 등을 담은 문 대통령의 통신비 인하 공약 이행 방안을 발표하면서 구체적인 실행 방식 및 추가 방안은 ‘사회적 논의기구’를 만들어 논의하기로 한 바 있다.한편, 참여연대는 이날 성명을 내어 “이통사들이 기본료 폐지와 선택약정할인율 인상에 반대하더니 취약계층의 요금감면과 보편요금제 도입도 거부하는 태도를 보이고 있다. 1위 사업자인 에스케이텔레콤이 통신비 인하 반대를 주도하고 있다”고 비난했다.	1	0.4	0.2	0.2	0.2
121	20180412	IT/Science	#9면/법원,?통신서비스?‘공공성’?강조…요금인하?압박?커질?듯	대법 “통신 원가 공개하라” 공공성 강조 … 힘받는 요금 인하‘통신 원가자료 공개’ 판결 의미이통사 요금산정근거 자료 공개해야“공적 자원 이용하고 국민 삶에 중요…공정하고 합리적인 가격에 제공돼야”업계 “원가공개와 요금인하는 별개” 반발12일 대법원이 이동통신사들의 통신요금 원가 관련 자료를 공개하라고 판결한 것은 통신서비스의 공공적 성격을 인정한 것으로, 앞으로 통신요금 인하 관련 정부 정책 등에 더욱 힘을 실어줄 것으로 보인다.통신산업은 한정된 자원인 주파수를 기반으로 하기 때문에 정부의 엄격한 규제를 받는 산업 중 하나다. 전기통신사업법에 따르면 모든 기간통신사업자는 과학기술정보통신부에 이용약관을 신고하거나 인가를 받아야 하고, 요금산정근거 자료를 제출해야 한다. 과기정통부는 통신사업자로부터 매년 별도 회계기준에 따라 작성된 영업보고서를 제출받고 이를 검증할 권한을 갖는다. ‘전기통신사업 회계구분’(과기정통부 고시)을 보면 전기통신서비스의 ‘총괄원가’는 ‘사업비용+투자보수’로 구성돼 있다. 투자보수는 유형자산·재고자산 등의 ‘요금기저’에 ‘투자보수율’을 곱해서 산정한다. 투자보수율은 정부가 정한다.법원은 이렇게 정부가 요금산정을 검증하는 과정에서 이통사로부터 제출받은 관련 자료들을 공개하라고 판결한 것이다. 이통사들은 “기업의 영업비밀에 해당한다”며 반발했지만, 법원은 “공익적 요청이 더 크다”고 일축했다. 법원은 △이동통신서비스가 전파 및 주파수라는 공적 자원을 이용해 제공되고 국민 전체의 삶과 사회에 중요한 의미를 가진다는 점 △공정하고 합리적인 가격에 제공돼야 할 필요 내지 공익이 현저한 점 △이를 위한 국가의 감독·규제 권한이 적절하게 행사되고 있는지가 투명하게 공개돼야 할 필요성이 크다는 점을 강조했다.이번 판결은 두 가지 방향에서 통신요금 인하 압박으로 이어질 가능성이 있다. 첫째는 공개된 원가 산정 자료들이 검증되면서 그동안 이통사들의 요금산정이 적절했는지 여부를 판단할 수 있게 된다는 점이다. 둘째는 통신서비스의 공공적 특성을 법원이 다시 한 번 강조함으로써 향후 정부와 국민이 적정 수준의 통신요금을 요구할 수 있는 정당성을 확보했다는 점이다.이런 가능성 탓에 판결이 나온 뒤 이통사들은 일제히 우려를 표명하고 나섰다. 한 이통사 관계자는 “민간기업의 영업상 중요한 정보가 보호받지 못하고 노출될 우려가 있게 돼 아쉽게 생각한다”며 “특히 이번 판결은 기업의 영업 관련 일부 정보공개 여부를 판단한 것으로, 일각에서 주장하는 요금 수준 적정성 사안과는 상관이 없다”고 말했다. 다른 이통사 관계자도 “세계적으로 통신서비스 원가를 공개하는 사례가 전무하다”며 “특히 원가보상률을 요금인하의 근거로 내세우는 것은 부적절하다”고 강조했다.현재 정부의 통신요금 인하 정책은 지지부진한 상황이다. 문재인 대통령의 후보 시절 공약이었던 기본료 폐지는 장기 검토 과제로 미뤄졌고 대신 보편요금제가 추진되고 있지만, 국회 통과 여부가 불투명하다. 하지만 이번 판결로 기본료 폐지 운동 등이 다시 힘을 받을 가능성이 거론되고 있다. 과기정통부는 이날 “이번 판결을 이동통신의 공익적 중요성을 다시 한 번 확인시켜 준 계기로 인식하고, 앞으로도 국민이 체감할 수 있는 통신비 경감을 위해 더욱 노력하겠다”고 밝혔다.	1	0.0	0.8	0.6	0.4
122	20170829	IT/Science	돈 쓰는 정부, 소는 누가 키우나	국정기획자문위원회와 과학기술정보통신부(과기정통부)가 지난 2개월간 요란 법석을 떨며 통신요금 인하 공약을 밀어붙인 결과, 가입자가 단말기 보조금을 받지 않고 요금 할인을 선택했을 때 적용하는 할인율을 기존 20%에서 25%로 올렸다. 소비자들이 절감(節減)하는 금액은 월평균 2000원 정도이다. 정부가 시장 가격을 직접 규제하는 초(超)법적 조치를 동원했지만 정작 소비자들은 스타벅스 커피 반 잔 값도 안 되는 절감액에 그리 만족해할 것 같지 않다.하지만 이 소액(少額)이 모이면 통신업체들에 적잖은 타격을 준다. 정부 추정대로 약 1900만명이 이 요금제를 선택할 경우 연간 4000억~5000억원의 매출 손실이 발생한다. 그러면 통신 3사의 경영진은 어떻게 대응할까? 돈줄을 단단히 틀어쥐고 마케팅이나 투자 비용을 확 줄일 것이다. 전국 2만여 유통점에 지원하는 장려금을 깎고 중소 장비업체나 협력업체의 납품 단가도 후려칠 것이다.내수 시장에서 손쉽게 돈 번다고 욕먹는 통신업체들은 우리나라 IT(정보기술) 산업 생태계의 정점(頂點)에 있다. 역설적이게도 통신 3사가 보조금을 펑펑 쓰며 통신 과소비를 조장한 덕분에 삼성전자·LG전자는 소비자들을 상대로 다양한 제품을 테스트하면서 세계적인 휴대폰 제조업체로 성장할 기반을 마련했다. SK텔레콤은 통신사업에서 번 돈으로 적자 늪에 빠졌던 하이닉스반도체를 인수해 키웠다. 그 SK하이닉스는 전체 매출 95%를 수출로 벌어 올해 12조원의 영업이익을 올리고 법인세로만 2조원 이상을 내게 된다. 또 하이닉스 사업장이 있는 이천시는 일자리가 4000개나 늘었고 30년 만에 처음으로 새 호텔이 들어선다. 당장 사용자 입장에서야 통신요금을 덜 내는 게 좋겠지만 국가 경제 전체로 보면 하이닉스 사례같이 통신업체가 더 많은 투자를 하도록 유도하는 게 훨씬 낫다. 적어도 경제학 교과서에는 그렇게 나와 있다.통신정책뿐 아니라 새 정부가 쏟아내는 정책들의 면면을 보면 성장 전략은 찾아보기 어렵다. 공공 부문 비정규직을 정규직화하고, 의료보험 적용 질환과 저소득층에 대한 연금 지원을 확대하는 등 돈 쓰는 정책은 쏟아져나오지만 정작 나눠줄 돈을 어떻게 벌 것인지에 대한 고민은 없어 보인다. 경제 수장인 기획재정부 장관은 힘이 없다는 말이 벌써 나돌고, 4차 산업혁명을 주관하는 과기정통부 장관은 통신업계와 힘겨운 싸움에 발목 잡혀 있으며, 산업정책을 총괄하는 산업통상자원부 장관도 탈(脫)원전이 최대 관심사다. 게다가 일자리 창출과 벤처 창업의 핵심 부서인 중소벤처기업부(중기벤처부) 장관은 새 정부가 출범한 지 무려 100일이 지나서야 겨우 선임됐을 뿐 아니라, 그가 어떤 인물이고 어떤 역할을 할 수 있을지에 대해서는 중소기업계에서도 의구심을 나타내고 있다.2008년 글로벌 금융위기 이후 중산층 붕괴와 빈부 격차 심화 등으로 성장이라는 가치가 동네북이 됐다. 하지만 성장 위주 정책의 약점을 보완하는 것과 성장 자체를 도외시하는 것은 차원이 다른 이야기다. 금융위기를 촉발한 미국 경제는 멀쩡하게 제 궤도로 돌아왔는데도 유럽 국가들은 여전히 경제위기 여파에서 벗어나지 못하는 것도 성장을 뒷받침할 산업이 버티고 있느냐에서 갈렸다. 기업도 마찬가지다. 성장을 하면 임금도 오르고 새로운 자리가 계속 생기지만 성장을 멈추는 순간, 100가지도 넘는 불만이 한꺼번에 쏟아져 나온다. 직접 경험해보지 않은 사람은 절대로 모른다.지금 우리는 인공지능 충격으로 대변되는 새로운 변화에 직면해 있다. 2000년대 초 디지털 시대로 넘어오면서 한국 전자산업이 감히 넘볼 수 없었던 일본을 앞질렀듯이, 앞으로 어떤 일이 벌어질지 모른다. 호모데우스의 저자인 역사학자 유발 하라리는 컴퓨터와 생명공학 등 신기술이 과거 증기기관과는 비교할 수 없는 변혁과 격차를 불러올 것이라고 했다. 한 개그맨의 말처럼 소는 누가 어떻게 키울지 묻고 싶다.	0	-0.6	-1.4	-1.2	-0.8
123	20171118	IT/Science	달 탐사도 前정권 프로젝트라서?… 文정부 들어 10년 미뤄질 조짐	"과학기술 중장기 연구·개발(R&D) 프로젝트들도 이전 정권에서 추진됐다는 이유로 '적폐'로 내몰리고 있다. 대표적인 사례가 달 탐사 사업이다. 박홍근 더불어민주당 의원은 지난달 과학기술정보통신부 국정감사에서 ""달 탐사 사업은 핵심 기술을 확보하지 못한 상황에서 박근혜 정부가 정치적 목적으로 연구를 밀어붙인 실패한 사업""이라며 ""달 탐사는 대표적인 정책 실패 사례인 만큼 원점에서 재검토해야 한다""고 주장했다.달 탐사 사업은 원래 노무현 정부 시절인 2007년 11월 수립한 '우주 개발 세부 실천 로드맵' 일환으로 시작됐다. 당시 정부에선 오는 2025년까지 달에 우리가 제작한 탐사선을 보낸다는 계획을 세웠다. 박근혜 전 대통령은 지난 2012년 대선에서 달 탐사 사업을 5년 앞당기겠다고 공약하며 국정 과제에 포함시켰다.하지만 문재인 정부 들어 달 탐사 사업은 다시 대폭 수정이 불가피해졌다. 정부에서는 박근혜 정부에서 2020년으로 정했던 달 탐사 2단계 사업(달 착륙)을 2030년까지 늦추는 안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 과학기술정보통신부는 다음 달 말 열리는 국가우주위원회에서 이를 확정할 예정이다.이에 대해 과학계에서는 ""달 탐사 사업을 안 하겠다는 것이나 다름없다""며 우려하고 있다. 사업이 10년 미뤄질 경우 외국과의 경쟁에서 뒤처질 뿐 아니라 탐사선, 탐사 로봇, 원자력전지, 우주 항법 등 여러 정부 연구기관들이 추진해온 연구도 사장될 수 있다는 지적이다. 한국항공우주연구원 한 관계자는 ""박근혜 정부에서 무리하게 달 탐사 일정을 앞당긴 것은 문제였지만 정권이 바뀌었다고 사업 자체를 적폐로 내모는 것은 더 큰 문제""라며 ""이미 달 탐사에 필요한 핵심 기술을 70%가량 확보한 상태인데 더 늦추면 지금까지 들어간 수백억원의 비용이 매몰될 수 있다""고 말했다.문재인 정부의 '탈(脫)원전' 기조로 원자력 연구도 흔들리고 있다. 한국원자력연구원이 진행하는 파이로프로세싱(사용 후 핵연료 재처리 기술) 연구에 대해 여당에서 사업 중단 요구 목소리가 높아지고 있다. 국제 공동 연구로 추진되던 차세대 원전 개발 연구는 전면 중단될 위기에 처했다. 반면 미국과 중국은 지난 5일 방사성 폐기물을 다시 연료로 쓰는 차세대 원자로를 공동 개발하기로 합의하며 안전성을 높인 미래 원전 기술 개발에 박차를 가하고 있다."	0	-0.6	-0.6	-0.6	-0.8
124	20140214	IT/Science	한국 '인터넷 데이터 허브'로 급부상	"日 소프트뱅크 이어 美 MS까지… 데이터센터 몰리는 한국한국이 세계의 인터넷 데이터가 모이고 나가는 허브(hub·중심)로 부상하고 있다. 일본을 대표하는 정보기술(IT) 기업인 소프트뱅크에 이어 미국의 대표적 IT 기업인 마이크로소프트(MS)가 한국에 10조원에 달하는 거액을 투자해 '인터넷 데이터 센터(IDC·키워드)'를 건설할 예정이다.◇천혜의 데이터센터 입지MS는 한국에 33만㎡(약 10만평) 규모의 부지를 매입해 인터넷 데이터 센터를 건설할 계획이다. 한국 MS와 정부는 ""인터넷 데이터 센터를 건설할 부지를 물색하기 위해 MS 본사 담당팀이 한국을 방문했다""며 ""투자 액수는 매입할 토지 규모에 따라 최저 6조원에서 최대 14조원까지 가변적인 상황이며 총 투자 기간은 3년""이라고 13일 밝혔다. MS는 이런 계획을 3월까지 최종적으로 확정해 발표할 예정이다.MS 이외에도 다수의 글로벌 IT 기업들이 한국에 데이터 센터를 건설하는 문제를 검토 중이다. 세계 최대 SNS 업체인 미국 페이스북 데이터 센터 부지 운영 담당 임원(Vice President)인 톰 퍼롱이 작년 12월 한국을 방문해 미래창조과학부 윤종록 차관을 만나 ""한국에 아시아 전체에 서비스할 인터넷 데이터 센터를 건설하는 문제를 검토하고 있다""고 밝혔다. 또 한국 출신으로, 페이스북 인터넷 데이터 센터 설계 책임자인 제이 박(Jay Park)도 데이터 센터 건립 문제와 관련 2012년부터 수차례 한국을 방문했다. 한국에 인터넷 데이터 센터를 건설할 의사를 밝힌 유럽 기업도 있다. 세계 최대 3D(3차원) 소프트웨어 업체인 프랑스 다쏘시스템 버나드 샬레 회장은 작년 12월 한국해 ""한국 정부의 지원이 있다면 한국에 인터넷 데이터 센터를 건설할 수 있다""고 말했다.글로벌 IT 기업들이 국내에 데이터 센터를 만들 생각을 하는 이유는 한국이 최고의 조건을 갖추고 있기 때문이다. 한국은 안정적으로 싼 전기를 공급하는 나라다. 2012년 기준 국내 전기요금은 ㎾h(킬로와트시)당 99.1원으로 이웃 일본(242.21원)은 물론, 대만(103.63원), 말레이시아(126.38원)보다 낮다. MS는 한국 센터 운용비용으로 연간 1조원을 쓸 계획이다. 다른 나라에 건설했을 때와 비교하면 전기료만 수천억원을 아낄 수 있다. 또 한국은 지진·해일 같은 천재지변이 없다. 지정학적으로도 최적의 입지를 갖췄다. 여기에 우수한 IT 인프라와 뛰어난 풍부한 IT 전문 인력 덕분에 한국은 천혜의 데이터 센터 입지로 불린다.◇데이터 센터 특수(特需) 기대MS의 데이터 센터 건설 계획이 알려지자 연관 기업들은 모두 환호성을 지르고 있다. 건설 업체들은 이번 투자가 외국 기업의 단위 공사로는 가장 큰 사업이라 입을 모으고 있다. MS는 이번에 건설할 데이터 센터는 단순한 건물이 아니라 하나의 생태계란 입장이다. 33만㎡에 달하는 대지의 중심에 데이터 센터가 있고 그 주위를 협력업체가 둘러싼 공간으로 만든다는 것이다. 한 건설업계 관계자는 ""부지 매입과 센터 건설에 가장 많은 돈을 써야 한다""며 ""이만한 규모의 공사는 당분간 찾기 어려울 것""이라고 말했다.데이터 센터에 들어갈 장비와 설비를 공급하는 업체들도 기대감을 숨기지 않았다.국내 최대 무정전(無停電) 전원 공급 장치(Uninteruptable Power Supply) 업체인 이피코리아 배문찬 사장은 “역대 최대 규모 수주전이 벌어질 것”이라고 말했다. 무정전 전원 공급 장치란 정전 때 순간적으로 작동해 각종 전자 장비가 멈추지 않도록 전원을 공급해주는 고가의 장비로 설치 비용이 데이터센터 건물 건설 금액의 약 7%에 달한다. 배 사장은 “지금까지 국내 최대 규모 관련 사업 발주액이 100억원 단위였다면 이번 발주액은 1000억원 단위일 것”이라고 했다.◇전력 수급 악영향 우려도국내에 이런 대규모 데이터센터가 생길 경우 전력 수급에 문제가 생길 것이란 우려도 있다. 데이터센터는 ‘전기 먹는 하마’란 별명을 가지고 있다. 운영비용의 거의 절반이 전기료란 이야기도 있다. 가뜩이나 여름·겨울마다 전력난에 비상이 걸리는 마당에 대규모 데이터센터를 유치하는 것이 맞느냐는 지적이다. 데이터센터는 24시간 쉴 새 없이 돌아가기 때문에 전기 수요가 몰리는 시간에 가동률을 낮출 수 없는 것도 문제다. 정확한 규모를 예상하기는 아직 이르지만 MS의 데이터센터가 LNG복합발전소 하나가 생산하는 전력을 사용할 것이란 의견도 있다.☞인터넷 데이터 센터(IDC)인터넷 데이터 센터(IDC)란 서버·네트워크 기기 등 인터넷 서비스를 위한 각종 IT 장비를 모아 둔 집이다. ‘서버 호텔’이란 별명으로 불린다."	0	-0.2	0.6	0.6	0.8
125	20130318	IT/Science	방송 공정성 보장되나 /SO·IPTV 등 사전동의 ‘무의미’ /방송 독립성 담보 조처들 미흡	이번 여야 합의로 종합유선방송사업자(SO), 아이피티브이(IPTV), 위성방송의 정책 관할권이 합의제 기구인 방송통신위원회(방통위)에서 장관 중심의 독임제 부처인 미래창조과학부(미래부)로 옮겨간다. 방송의 공공성 훼손을 우려하며 유료 방송 플랫폼의 미래부 이관을 반대해온 언론단체들은 “입법부에 대한 청와대의 압력에 등을 떠밀린 결과”라며 반발하고 나섰다.여야 합의 내용은 케이블 채널들을 방영하는 에스오 업무의 미래부 이관을 반대하던 민주통합당이 입장을 바꾼 결과다. 청와대와 여당의 의도가 대부분 관철됐다고 볼 수 있다. 앞서 언론단체들과 야당은 미래부가 인허가권 등을 쥐고 방송 플랫폼 업체들과 케이블 채널들을 ‘방송장악’ 수단으로 활용할 가능성을 경계해왔다. 결국 이번 합의로 지상파와 케이블의 종합편성·보도 채널을 제외하고, 대다수 시청자들의 방송 시청 수단인 유료방송 플랫폼과 채널들은 미래부 소관으로 넘어가게 됐다.여야는 ‘방송장악’ 우려를 의식해 3월 임시국회에서 여야 동수의 ‘방송 공정성 특별위원회’를 구성하고 위원장은 민주통합당이 맡아 6개월간 한시적으로 운영하겠다고 밝혔다. 또 방통위의 지위를 중앙행정기관으로 유지하면서 그 기능에 관한 법률 제·개정권도 계속 갖도록 했다. 이와 함께 에스오와 위성방송은 허가·재허가와 관련 법령 제·개정 때 미래부가 방통위의 사전 동의를 받도록 하고, 지역 케이블 채널들은 지역 뉴스를 제외한 보도와 논평을 금지하도록 했다.하지만 주무 부처가 미래부가 되는 상황에서 이런 ‘안전 장치’들이 효과적으로 구실할지 의문이라는 목소리가 나온다. 강성남 전국언론노조 위원장은 여야가 만들 ‘방송 공정성 특위’에 대해 “구체성이 떨어진다”고 지적했다. 그는 “정부의 방송장악 저지를 위한 깊은 고민 없이 (여야가) 성급하게 합의해 앞으로 많은 문제가 불거질 것”이라고 내다봤다.미래부가 에스오와 위성방송의 허가·재허가 문제 등에 대해 방통위의 사전 동의를 받도록 한 것도 실효성이 없을 것이라는 전망이 나온다. 강 위원장은 방통위원들이 여야 3 대 2인 현 구도를 지적하며 “방통위가 수적 논리에 따라 계속 여권 주도로 파행 운영된다면 사전 동의는 무의미할 뿐”이라고 말했다. 신태섭(동의대 교수) 민주언론시민연합 공동대표도 “방송의 독립성을 담보받을 수 있는 조치들이 미흡하다. 미래부가 ‘진흥’과 실적을 앞세워 규제를 풀고 사업자의 편의를 더 많이 고려할 가능성이 높아졌다”고 우려했다.가령 에스오는 방송법상 ‘공익·공공 채널’ 등 20여개 의무 채널을 방송해야 하는데, 미래부로 업무가 이관되면 ‘돈이 되는’ 채널 중심으로 구성이 바뀔 수 있다는 것이다. 또 성장 논리를 내세워 케이티(KT)나 씨제이(CJ) 같은 대형 플랫폼 사업자 또는 채널 사업자들에 대한 규제를 풀 가능성도 제기된다. 유료방송(미래부)과 무료방송(방통위)의 관할이 나뉘어 시장 조정이 어려워지는 혼란도 예상할 수 있다.한편, 개인정보보호 기능은 방통위에 남았으나 주파수 업무는 이원화된다. 통신용 주파수 관리는 미래부, 방송용 주파수 관리는 방통위 소관으로 정리됐다. 신규·회수 주파수의 분배·재배치 심의는 국무총리 산하에 주파수심의위원회를 설치해 맡기기로 했다.	1	0.2	0.0	-0.6	-0.2
126	20181214	IT/Science	"네이처 ""한국선 정권 바뀌면 연구기관장 강제로 사퇴시켜"""	"세계적인 과학 학술지인 영국 네이처가 13일 ""신성철카이스트 총장이 횡령·배임 혐의로 검찰에 고발된 데 대해 한국 과학자들이 반발하고 있다""는 기사를 홈페이지에 올렸다. 과학기술정보통신부는 신 총장이 대구경북과학기술원(DGIST·디지스트) 총장 재직 시절 미국 로렌스버클리국립연구소(LBNL)와 공동 연구를 하며 무상으로 쓸 수 있는 미국 장비에 사용료를 지급했다고 14일 열리는 카이스트 이사회에 직무정지까지 요청했다.네이처는 이에 대해 ""미국 LBNL이 과기정통부에 서한을 보내 디지스트와의 계약은 국제공동연구 관례집에 따라 정당하게 체결됐으며, 이중 계약은 없었다고 밝혔다""며 ""LBNL은 디지스트가 장비 운영비의 13%를 내면서 장비 사용 시간 50%를 확보했다고 설명했다""고 보도했다.네이처는 이번 사태에 정치적 배경이 있다고 보는 사람들이 많다고 전했다. 네이처는 ""한국 과학자들은 이번 사태를 문재인 정부가 과학연구기관들에서 진행하고 있는 정치적 숙청의 일부분으로 간주하고 있다""며 ""한국에서는 정부가 바뀌면 연구기관장들을 강제로 중도 사임시키는 일이 일반적""이라고 보도했다.네이처는 이날 오전까지 과학자 810명 이상이 총장 직무정지 요청 거부 성명서에 서명했다고 전했다."	0	0.0	-0.2	-1.2	-1.2
127	20121221	IT/Science	러시아~北~한국 '천연가스 파이프' 본격 추진… IT+방송 통합부처 설립, IT 인재 2만명 양성	"에너지·IT박근혜 후보의 18대 대통령 당선으로 정보통신(IT)과 에너지 산업 분야는 활기를 띠게 될 전망이다.IT 분야와 관련, 박 당선인은 ""정보·통신·방송 생태계를 새로운 성장동력으로 만들어 일자리를 창출하고 창조경제의 꽃을 피우겠다""는 공약을 내세웠다. 박 당선인은 IT의 글로벌 경쟁 환경이 기업 간 대결에서 생태계 간 대결로 바뀌고 있다고 보고 있다.이에 따라 하드웨어와 소프트웨어, 콘텐츠가 융합된 정보통신 생태계를 강력하게 키운다는 계획이다.정보통신과 방송정책을 다룰 통합 부처 설립을 적극 검토하는 것도 이런 맥락이다. 현 정부 들어 방송통신위원회와 지식경제부·행정안전부·문화체육관광부 등 4개 부처로 분산된 IT 분야 정책을 적절하게 통합하는 게 정보통신 생태계 강화에 도움이 된다는 판단이다.구체적으로 소프트웨어와 콘텐츠 산업 활성화를 위해 기업들로 하여금 전국에 40여곳의 '정보통신 아카데미'를 세우도록 유도하고, 약 2만 명의 IT 창의 인재와 소프트웨어 전문인력을 키운다는 방침이다.또 소프트웨어와 콘텐츠의 거래를 활성화하고 시스템을 바꾸기 위해 '정보통신 기술거래소'를 설립한다는 계획이다. 소프트웨어나 콘텐츠 아이디어를 자산으로 축적해 활용하고 거래하는 곳이다.또 스마트 기기 사용 편의를 위해 전국의 와이파이 장소를 1만 곳으로 늘린다는 계획이다. 지금은 지역 주민센터와 우체국, 관광지 등을 중심으로 약 1000곳에 불과하다. 지금보다 10배 빠른 유선 인터넷, LTE(4세대 이동통신)의 40배 속도인 무선인터넷 개발에도 나선다.에너지 분야는 '동북아 에너지 그리드 구축'을 위해 각종 대형 프로젝트가 추진된다. 중국과 일본, 한국에 전력망 연결 사업이 진행되고, 러시아에서 북한을 거쳐 천연가스를 들여오는 PNG(파이프라인천연가스)사업도 본격화될 전망이다. 동해안 오일허브 사업도 확대될 예정이다.일본이 지난해 후쿠시마 원전(原電) 사고 이후 적극적으로 돌아서고, 한·중·일 3국 정상이 교체되면서 이 국가들 간에 전기를 거래하는 전력망 연결이 추진된다. 3국은 시차가 있고 전기사정이 달라 전기를 거래하기 좋지만, 정치·경제적인 이유로 그동안 사업이 지지부진했다.현 정부에서 탄력을 잃었던 러시아산(産) PNG 도입 사업도 새 정부에서 북한과의 관계 개선을 꾀하면서 속도를 낼 것으로 보인다. 캠프에서 에너지 정책을 담당한 인천대 손양훈 교수(경제학과)는 ""러시아도 동시베리아 개발을 추진하면서 최근 들어 PNG에 적극적""이라며 ""유럽과 옛 소련을 연결한 가스 파이프처럼 동북아 평화 안정에도 기여할 것""이라고 말했다.울산을 중심으로 진행 중인 동해안 오일허브에 동북아시아 석유거래 거점도 구축한다는 계획이다. 에너지경제연구원 이달석 본부장은 ""오일·가스 허브가 구축되면 금융과 물류 등 전·후방 산업 연관 효과가 클 것""이라고 말했다."	0	-0.8	0.8	0.4	-0.8
128	20130517	IT/Science	생각하는 나라 5. 과학은 산업기술이 아니라 생명탐구다	홍성욱 서울대 생명과학부 교수우리는 어떤 사회를 바라는가? 처한 위치에 따라 조금씩 다르겠지만, 창의적인 사람과 아이디어가 대접받는 사회, 맹목적인 성장이 아니라 사람을 위한 성장을 추구하는 사회, 열심히 일한 사람이 행복을 느끼는 사회, 미래 지향적인 가치를 지속적으로 추구하는 사회가 더 바람직하다는 데에는 많은 이가 동의하리라. 지난 대선 때 여야를 막론하고 이런 사회를 만들겠다고 공약했던 것만 보아도 우리의 공감대는 충분하다.과학기술은 이런 사회를 만드는 데 기여할 수 있다. 그렇지만 이는 과학을 정보통신기술과 제도적으로 융합함으로써 가능한 것이 아니다. 지금 박근혜 정부가 추진하는 창조경제는 과거에 우리 사회의 경제발전을 가능케 했던 “산업기술 패러다임”의 연속선상에 있다. 정보통신이나 방송처럼 우리에게 필요한 산업을 설정하고 이를 위한 기술을 발전시키되, 이런 특정 기술의 토대가 되는 과학에도 비료를 준다는 생각이다. 산업기술 패러다임에서 과학기술은 산업발전의 전략에 종속되고, 특히 과학은 기술 발전에 필요한 지식을 제공해 주는 부차적인 역할만을 담당한다.박근혜 정부 추진 창조경제는과학의 산업발전 종속을 연장문제는 산업기술 패러다임이 한국 사회의 발전 전략에만 머물지 않는다는 것이다. 지금 이것은 우리 사회의 바람직한 가치관과 삶에 대한 태도 전반을 구성하고 있다. 하면 되고, 불가능이란 없기 때문에, 바람직한 지도자는 확실하게 밀어붙이는 사람이 된다. 미리 설정된 목표를 달성하기 위해서 과학기술이 동원되기 때문에 근원적이고 더 긴 호흡을 필요로 하는 탐구를 무시하고 무가치한 것으로 여기는 가치관과 태도가 팽배해진다. 연구자들의 호기심과 상상력은 저평가되고, 당장 소용이 없어 보이는 주제는 설 자리를 찾기 힘들다. 연구를 가늠하는 지표는 성장을 가늠하는 지표와 동일해진다.그런데 여러 사람이 지적하듯이, 이러한 발전 전략이 이제 한계에 도달했다는 징후는 우리 사회 곳곳에서 보여진다. 우리의 산업은 외국을 따라가는 것은 잘하는데, 앞서서 혁신을 일구어 내는 일에는 아직도 한없이 약하기만 하다. 경제는 발전하는 듯하지만 미래의 성장 동력을 자신있게 점치는 사람은 정부건 기업이건 찾아보기 힘들다. 무엇보다 모든 것이 성장의 잣대로 평가되면서 정의와 평등은 땅에 떨어졌고, 이는 불신과 반목을 낳으면서 새로운 도약의 발목을 잡고 있다.우리가 산업기술 패러다임을 포기하기 힘든 이유는 그것이 우리가 성공했던 방식이었기 때문이다. 한국 사회의 발전을 견인해 왔던 1970년대의 중화학공업, 1980년대 이후의 자동차산업과 반도체, 1990년대의 시디엠에이(CDMA) 등의 정보통신기술은 모두 이러한 산업기술 패러다임의 결과들이다. 성공한 방식은, 그것이 계속 되리라는 믿음 때문에 벗어나기 힘들다. 그런데 우리의 성공이 미래에도 계속될 수 있을 것이라는 확신이 도전을 받는 시점이 패러다임을 갈아타야 하는 순간이다.산업기술 패러다임을 대체하는 새로운 패러다임은 무엇인가? 이를 “과학 패러다임”이라고 부르자. 과학 패러다임은 성장의 원동력을 기초과학의 연구에서 부상하는 급진적인 혁신에서 찾는다. 레이저, 컴퓨터, 반도체, 바이오테크, 원자력에너지, 나노기술 등이 기초과학의 연구에서 싹을 키웠던 산업기술이다. 과학으로부터 부상한 산업기술은 기존의 시장을 조금 확장하는 형태가 아니라, 완전히 새로운 산업군과 시장을 만들어 낸다. 고급 일자리는 덤이다.과학 패러다임은 눈에 보이는 응용이 아니라 자연과 생명에 대한 더 근본적인 질문과 탐구를 높게 평가한다. 과학 패러다임은 단기적인 성과보다는 장기적인 투자, 당장의 결과가 없어도 조금은 느긋한 마음으로 기다릴 줄 아는 여유있는 태도와 공명한다. 연구자는 연구비 지원기관의 눈치를 덜 보고, 연구비 지원기관은 정부 부처로부터 자유롭고, 정부 부처는 과학의 가치를 이해하는 국회의 도움을 받아 긴 안목의 정책을 입안한다는 것이다. 이러한 과학 패러다임에서 유용성과 효용은 질적이고 간접적이며 문화적인 영향을 모두 포함하는 포괄적인 개념으로 바뀐다.과학 패러다임은 창의적인 사람, 아이디어, 조직을 높게 평가하며, 이를 위해 창조적 상상력의 역할에 주목한다. 상상력은 기존에 존재하는 것들을, 남들이 하지 않은 창의적인 방식으로 융합해서 새로운 것을 만들어 낼 수 있는 지적인 힘이다. 이는 지식과 산업의 영역의 최전방을 개척하는 선두주자에게 필요한 능력이다. 상상력은 남들이 만든 것을 뜯어 본 뒤에 이를 더 값싸게 만들어서 경쟁력을 확보하는 지적 능력과는 대조가 된다. 창조적 상상력은 위계를 따지지 않는 조직, 열린 리더십을 가진 조직, 새로운 아이디어나 혁신에 높은 가치를 두는 조직에서 꽃이 핀다. 우리 사회가 창조적 상상력의 발현을 높게 살 때, 이런 조직이 더 많아지고 지속될 수 있다. 과학의 가치를 이해하면 창의성과 상상력에 주목하지 않을 수 없다.과학 패러다임은 새로운 지식을 만드는 사람의 가치를 최고로 친다. 과학의 발전을 위해서는 1년에 100억원의 연구비를 받는 ‘스타’ 과학자들만이 아니라, 정부 출연 연구소에서 비정규직으로 일하면서 연 3천만원을 받는 박사들의 노력과 학생 연구원들의 고뇌가 필수적이다. 연구를 하는 사람에게는 최소한의 직업 안정성과 자랑할 만큼은 안 되더라도 부끄럽지는 않은 보상이 주어져야 한다. 우리는 과학인용색인(SCI) 논문 편수가 미달된 것보다 50%의 비정규직 연구인력 비율을 부끄러워해야 하고, 이 문제를 해결하기 위해서 과학기술계 모두가 힘을 모아야 한다. 사람의 문제를 해결하지 않고는 과학 패러다임도 없다.산업기술 패러다임은 발전의 과정에서 나타나는 여러 부작용을 심각하게 고려하지 않았다. 반면에 과학 패러다임은 과학기술의 발전이 낳을 수 있는 사회적 영향에 불확실성과 예상치 못한 결과가 있을 수 있다는 점에 고개를 돌리지 않는다. 물질과 생명에 대한 과학 지식은 절대자의 관점에서 만들어진 무결점의 지식이 아니라, 인간이 최대한의 노력 끝에 얻어낸 불완전한 지식임을 알기 때문이다. 지금 우리가 가진 과학에는 사람의 이성은 물론 감성도, 정신은 물론 육체도, 학문적인 전통은 물론 사회적이고 문화적인 요소까지 녹아 있다. 과학은 확실한 만큼 불확실하고, 기존의 난제를 해결한 만큼 새로운 문제를 제시한다. 이 중에는 우리 삶에 도움이 되는 것도 있지만, 새로운 위해와 위험도 있을 수 있다. 문제의 해결을 위해 전문가와 시민은 힘을 합쳐야 한다.‘성장을 위한 성장’ 집착서 벗어나과학 본래의 가치와 역할 찾아야시민을 계몽의 대상으로 보는 관점은 과거의 산업기술 패러다임이다. 1970년대 ‘전국민의 과학화 운동’은 이런 하향식 과학문화 운동의 전형이었다. 독재와 산업화를 위해 필요한 기술적이고 문화적인 동원에 과학이 이용된 것이었다. 반면에 과학 패러다임에서는 시민을 대화와 협력의 파트너로 본다. 기술 위험에 대해서 시민이 느끼는 불안을 단순히 비과학적인 것으로 치부하는 대신에 이 원인을 전문가와 정부에 대한 신뢰의 붕괴와 대화의 단절에서 찾으려 한다. 시민은 발전을 위해서 계몽하고 극복해야 할 대상이 아니라, 발전의 방향과 속도를 함께 고민해야 하는 까칠한 파트너이다.노벨상에 대한 집착도 구시대의 유산이다. 복잡한 사회에서는 ‘우회의 법칙’이 관통된다. 행복해지기 위해서는 행복이라는 목표를 잊어야 하고, 돈을 벌기 위해서는 많은 이윤을 축적해야겠다는 목표를 잊어야 하며, 성공하기 위해서는 성공이라는 목표를 잊어야 한다. 우회의 법칙은, 즐거운 마음으로 정직하게 일하고, 신뢰를 쌓으면서 작은 성취에 기뻐하고, 자신의 영달만이 아니라 주변을 돕는 것이 역설적으로 행복과 돈과 성공을 가져다준다고 알려준다. 마찬가지로 노벨상이라는 목표는 창의적인 연구가 많아지고 우리 사회가 새로운 과학적 발견에 대해서 더 높은 가치를 부여하는 사회가 될 때 부산물로 얻어지는 것이다. 10년 내로 노벨상을 받기 위해서 견강부회 식의 정책을 세우고 스타 과학자에게 연구비를 몰아준다고 우리에게 노벨상이 주어지지 않는다. 노벨상은 부산물이지 목표가 될 수 없다고 보는 것이 성숙한 사회의 태도이다.과학은 기술과도 우리의 삶과도 더 밀접해지고 있다. 과학 패러다임은 과학만이 중요하다고 외치지 않는다. 기술을 무시해도 된다는 것이 아니다. 과학 패러다임은 그동안 산업기술에 종속되었던 과학의 본래의 가치와 역할을 되돌려보자는 시도이다. 우리가 바라는 사회는 과학과 기술을 억지로 융합한다고 이루어지지 않기 때문이다. 747처럼 성장만을 위한 성장이라는 유아적 집착에서 벗어난 사회, 성장은 국민이 열심히 일한 부산물로 얻어지는 사회, 여유를 가지고 자신이 하고 싶은 일을 하면서 행복해하는 시민이 다수가 되는 사회는 그동안 우리 사회를 발전시켰던 산업기술 패러다임을 버리고 “과학 패러다임”을 택하는 데에서 그 출발이 찾아진다. 이것이 인간의 얼굴을 한 과학에 다름 아닌 것이다.	1	0.2	0.2	1.0	1.0
129	20180804	IT/Science	"""해외 연구진이 앞서는 걸 구경만 하는 신세"""	"가파르게 늘어온 정부의 연구개발(R&D) 지출이 문재인 정부 들어 숨 고르기에 들어갔다. R&D가 경제성장의 동력이라는 걸 생각하면 이래도 되나 싶을 정도다. R&D 지출이 그간 비대하고 비효율적이었다는 현 정부 주변의 인식도 감지된다. 정부가 최근 내놓은 R&D 효율화 방안은 연구환경 개선에 초점을 맞춘 것이지만, R&D 예산 동결 시대를 대비한 '허리띠 조르기'로 이어질 것이다.이런 와중에 지난달 25일 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 여야 의원들은 사이비 해외 학술대회에 참가한 소수 연구자들의 행태를 질타했다. 다음 날 문재인 대통령이 취임 후 처음 찾은 국가과학기술자문회의 전체회의에서도 이 문제가 언급됐다고 한다.국민의 세금인 연구비가 낭비성 외유에 쓰여서는 안 되며, 과학기술계의 깊은 반성과 자정(自淨) 노력이 필요하다. 이런 일을 계기로 정부가 '가도 되는 학회와 가면 안 되는 학회'를 나열하는 새 규제를 내놓을 공산이 큰데, 이렇게 되면 학술 교류 위축 등이 우려된다. 특히 방만한 연구관리를 빌미로 윤리적, 형식적 차원의 규제를 늘린다면 득(得)보다 실(失)이 훨씬 더 클 것이다. 그렇지 않아도 이미 차고 넘치는 R&D 관련 규제를 줄이고 개선해야 하는 마당에 거꾸로 개악(改惡)될 가능성이 높기 때문이다.우리나라는 주지하는 대로 세계 최악의 규제 강국이다. 단적으로 자율주행차·빅데이터·핀테크·블록체인 같은 신기술과 공유경제 활성화에 직결되는 앱기반 공유 서비스 관련 규제 완화 논의가 한참 요란했지만, 지금까지 속시원하게 해결된 것은 전무(全無)하다. 오히려 해당 분야 기업과 인재가 미국 실리콘밸리나 일본·중국 등 외국으로 가는 행렬이 최근 봇물을 이루고 있다.네이버와 카카오가 올해 일본에 블록체인 관련 자(子)회사를 세우고 싱가포르에 가상 화폐 거래소를 연 게 대표적이다. 이대로라면 국내 기술기반 창업 생태계는 고사(枯死) 위기에 몰릴 것이고, 신산업 육성과 일자리 창출도 요원하다.신기술의 전(前) 단계인 연구개발 분야의 규제는 더 심각한 무관심과 개혁의 사각지대에 놓여 있다. 황우석 사태를 겪으며 정부가 강화한 생명윤리 규제의 경우, 우리나라가 세계에서 가장 엄격하다.이 때문에 기초과학연구원(IBS) 유전체교정연구단은 최근 국내 규제를 피해 미국에서 실험을 해야 했다. '유전자 가위' 등 첨단 바이오 분야 연구자들이 ""우리는 해외 연구진이 앞서나가는 걸 구경만 하는 신세""라고 한탄할 정도다.시민들에게 영향을 미치는 상용화·임상 단계에서 규제는 불가피하더라도, 최소한 연구는 할 수 있게 해달라는 기업과 연구자들의 주장은 일리가 있다. 연구비 회계 같은 연구관리 방면에서도 법령부터 관련 내규까지 규제가 단계별로 복잡하고 부처마다 제각각이어서 대대적인 정비가 시급하다.중요한 것은 우리가 앞으로 스스로 신기술을 내지 못하면 선진국 뒤꽁무니만 쫓으며 기껏 이류로 살아야 한다는 점이다.그런 점에서 가장 기본이지만 정부는 과학기술자들이 창의적이고 혁신적인 연구에 매진할 수 있도록 정책의 초점을 분명히 해야 한다. 현장 연구자들이 참여하는 R&D 개선 장치를 마련해 규제를 과감하게 풀어야 한다.이를 위해선 과학기술 변화에 발 빠르게 대응해 규제를 유연하게 취사선택하는 친(親)시장적 실용 마인드가 절실하다. 일례로 지역에 따라 규제를 탄력 적용해 민감한 주제의 연구나 실생활 방면의 실험적 시도 등을 허용해볼 만하다."	0	0.2	0.2	0.4	-0.2
130	20110408	IT/Science	“작은 학교 없으면 과학 기적도 없습니다”	“노벨상은 좋은 상이지만 그 자체가 연구자의 수준을 나타내는 것도, 훌륭한 연구자가 꼭 받아야 하는 것도 아니라고 생각합니다.”지난해 노벨물리학상을 수상한 콘스탄틴 노보셀로프 영국 맨체스터대 교수는 7일 울산과학기술대(유니스트)에서 한국 기자들과 만나 “한국은 응용연구에 치우쳐 있는데 기초·원천 연구가 노벨상에 가깝다”며 “(노벨상 수상자가 나오기를 원한다면 어떤 연구에 치중할지) 정부가 결정할 문제다”라고 밝혔다.노보셀로프는 지난해 10월 같은 대학의 안드레 가임(53) 교수와 함께 ‘꿈의 소재’ 그래핀을 발견한 공로로 노벨상을 받았다. 그는 울산과기대 그래핀연구센터 명예소장으로서 공동연구 협의를 위해 방한했다.노보셀로프는 흑연에서 스카치테이프로 떼어내 그래핀을 발견한 과정에 대해 “탄소 단원자층을 만들기 위해 여러 가지 방법을 쓰다 표면과학 연구자들이 통상적으로 사용하는 방법을 적용한 것이 성공했다”고 소개했다.그는 “어떤 연구는 많은 논문을 읽고 그것을 밑거름으로 시작하지만, 어떤 논문도 보지 않고 짧은 실험을 통해 결과를 얻어내는 ‘금요일 저녁 실험’이라는 프로그램을 하기도 한다”며 “그래핀 발견과 ‘자벽의 아원자 움직임’(노보셀로프 연구성과의 하나)도 이런 실험을 통해 얻은 성과”라고 했다.그는 우리나라의 국제과학비즈니스벨트(과학벨트) 사업에 대해 “미국이 작은 학교를 무시했다면 실리콘밸리라는 기적을 만들 수 없었다”며 “국가 프로젝트를 진행할 때는 신중하게 접근해야 한다”고 말했다. 과학벨트 완성 뒤 한국에 올 생각이 있느냐는 질문에는 “맨체스터에서 행복하게 지내고 있지만 제안이 온다면 깊이 생각해보겠다”고 그는 답했다.일본 대지진과 원전 사고에 대해서는 “비극적인 일이지만 역사적으로 보면 작은 일일 수도 있다”며 “인간이 자연이고 자연이 인간이기에 자연을 제어하는 것은 매우 조심스러운 일”이라고 덧붙였다.“한때 경영학 공부도 생각하는 등 좋은 과학지망생은 아니었다”고 자신을 소개한 그는 “과학자는 남을 따라 하는 것이 아니라 새로운 것을 찾는 사람들로, 성공하기 위해서는 연구를 즐겨야 한다”고 강조했다.그는 “노벨상 후보에 올랐다는 말을 들었을 때 마음이 편하지 않아 잊어버리고 지내다 어느 날 갑가지 수상 소식을 들었다”며 “상금이 최근 통장에 입금됐는데 너무 바빠 어떻게 쓸지 아직 생각해보지 못했다”고 했다.	1	0.2	1.0	1.0	1.4
131	20170724	IT/Science	@#5판/4면 공론화위 면면	원전 공론화위 구성, 균형·정치 중립에 초점…전문가는 제외김지형 위원장, 진보적 대법관 출신퇴임뒤 ‘사회 갈등’ 조정 역할도핵발전과 거리 먼 전공 과학자에여론수렴 위한 조사통계 학자 발탁논쟁 대비 사회갈등 조정 전문가도인문사회 분야는 행정·교육 전공자10월 말까지 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회’를 이끌어갈 위원장에 김지형(59) 전 대법관이 선정됐다. 국무총리실은 24일 김 위원장을 비롯해 인문사회, 과학기술, 조사통계, 갈등관리 등 4개 분야에서 각각 2명씩 선정한 총 9명의 공론화위원을 발표했다. 이날 국무조정실이 공론화위 인선에서 가장 강조한 것은 ‘균형’과 ‘정치적 중립성’이다.현재 법무법인 지평 대표변호사를 맡고 있는 김 위원장은 서울 고등법원 부장판사를 거쳐 2005~2011년 대법관을 지냈다. 퇴임 뒤인 2015년에는 삼성전자 쪽 제안을 받아 삼성전자 반도체질환 조정위원회 위원장으로서 2007년부터 이어진 ‘삼성 백혈병 논란’에 대한 사과와 보상 방식에 대한 논의를 주도했다. 또 지난해에는 박원순 서울시장이 꾸린 구의역 사고 진상규명위원회 위원장을 맡아 ‘갈등적 상황’의 시비를 가리고 조정하는 역할을 담당하기도 했다. 원광대 출신의 ‘비주류’로 노동법에 조예가 깊고 진보적 색채를 띠었던 김 위원장은 대법관 시절 김영란·박시환 전 대법관 등과 함께 진보적 의견을 많이 내어 ‘독수리 오형제’로 불리기도 했다. 성실하고 꼼꼼한 업무 스타일로, 쟁점이 첨예한 이번 사안을 공정하게 관리하는 것뿐 아니라 대기업도 인정하는 법률가라는 점에서 김 위원장이 적임자라는 평가가 나온다.원전 관련 분야 전문가는 처음부터 후보에서 제외됐다. 과학기술 분야에서도 핵발전과는 거리가 있는 전공 분야의 과학자들이 선택됐다. 이성재 고등과학원 물리학부 교수는 이론물리학 중 초끈이론과 초대칭게이지이론으로 10여년 동안 30여편의 국제학술지(SCI급) 논문을 낼 정도로 인정받는 젊은 과학자다. 지난해 미래창조과학부가 주는 젊은과학자상과 올해 한국물리학회가 주는 백천물리학상을 받았다. 유태경 경희대 화학공학부 교수는 화학 기능재료 기술 및 신재생에너지 이용 기술이 전공 분야로, 지난해부터 한국화학공학회 에너지환경 부문 위원회 총무간사를 맡고 있다. 국무조정실은 ‘과학 지식을 바탕으로 한 균형감 있는 판단’을 기대한다고 밝혔다.공론화 작업은 설문조사 등 여론을 수렴하는 절차가 필수적이다. 조사통계 작업의 경우 설계를 어떻게 하는지에 따라 극과 극을 오가는 결과가 나올 수 있어, 어떤 분야보다 전문성이 중요하다. 이를 고려해 국무총리실에서는 한국조사연구학회 회장을 지내고 조사통계 분야의 이론과 식견을 보유한 표본 추출 전문가인 김영원(58) 숙명여대 통계학과 교수를 발탁했다. 이윤석(48) 서울시립대 도시사회학과 교수는 한국 사회 이해를 위한 조사방법론에서 두각을 나타냈다는 평가를 받는다.첨예한 논쟁이 예상되는 공론화 작업에선 갈등관리도 중요하다. 김원동(58) 강원대 사회학과 교수는 정보사회와 지역 균형 발전 등을 연구한 학자로 사회 흐름과 방향을 제기할 것이라는 전망이 나온다. 이희진(48) 한국갈등해결센터 사무총장은 사회갈등 조정 전문가로 노무중재 분야에서 시작해서 이웃갈등, 사회갈등까지 해결하는 활동을 해왔다.인문사회 분야에서는 김정인(39) 수원대 법행정학과 조교수와 류방란(58) 한국교육개발원 부원장이 위원으로 선정됐다. 이들은 정치적으로 중립적인 성향인 것으로 알려졌다. 김 교수는 국제적인 감각과 젊은 행정학자의 시각으로, 교육격차·교육복지 등의 연구자인 류 위원은 교육개발원 내에서 합리적인 일처리로 평가받고 있어 공론화 절차에 기여할 것이라는 기대를 받고 있다.	1	0.0	1.6	1.0	1.0
132	20161219	IT/Science	기술 경연하고 창업 아이템 공유 … 스타트업 '축제의 場'	"창조경제박람회'제4회 창조경제박람회'가 지난 4일 서울 코엑스에서 막을 내렸다. 1일부터 나흘간 열린 박람회에는 작년(1607개)보다 약 15% 늘어난 1852여 개의 전시부스가 마련됐다. 투자·구매 상담회, 포럼, 세미나, 시상식 등 69건의 부대행사도 눈길을 끌었다. 전시회장을 찾은 관람객 수는 총 9만6532명. 관람객들은 박람회를 통해 유익한 정보를 얻었다며 긍정적인 반응을 보였다.◇학생·기업 성장 돕는 프로그램 풍성이번 행사에서는 기업의 성장을 돕는 프로그램이 다채롭게 마련됐다. 박람회장 입구에는 창업 경진대회 수상작, 공모를 통해 선정된 스타트업이 참여하는 데일리(Daily) 부스를 설치, 자사의 제품을 홍보하도록 했다. 케빈 스미스 더볼트 최고경영자(CEO), 장 미쉘 오렌지 재팬-코리아 CEO 등 세계적인 스타트업 전문가들이 해외진출 전략 등에 대해 알려주는 포럼도 진행했다. 'K-Global 엑셀러레이터 통합데모데이'를 통해서는 국내 유망 스타트업 21개사가 국내외 투자자들 앞에서 경연을 펼쳤다.학생들에게 박람회장은 '교육의 장' 역할을 했다. 'U-데모데이'프로그램도 그중 하나였다. U-데모데이는 국내 대학의 창업동아리들이 창업 아이템을 공유하고, 심사위원들에게 내용에 대해 피드백을 받았다. 권도균 대표(프라이머), 박지웅 대표(패스트랙 아시아) 등 다섯명으로 이뤄진 심사위원들이 상세한 심사평을 해줬다.창업동아리 학생들은 스타트업 관계자와 함께한 '네트워킹 파티'를 통해서도 선배 창업자의 조언을 들을 수 있었다. 다른 스타트업과의 연계·협력 방안, 스타트업이 요구하는 인력 확충 문제 등에 대한 논의도 펼쳤다.◇글로벌 교류도 활발하게 이뤄져해외 기관들과 함께하는 프로그램도 호평받았다. '글로벌 AI 해커톤 성과물 발표'가 대표적이다. 한국·미국·영국·네덜란드·홍콩의 AI 관련 창작자 30여 명이 참여한 가운데 지난 9월부터 진행된 해커톤의 결과물을 공개했다. 해커톤은 해커와 마라톤의 합성어로 소프트웨어 개발 분야의 기획자, 디자이너 등이 팀을 이뤄 정해진 기간 작업을 펼치는 것을 말한다. 행사 결과 자폐아·언어장애 아동이 사용할 수 있는 장갑 형태의 착용형 번역기를 구현한 영국의 골드스미스 대학교가 미래창조과학부 장관상을 받았다.한국을 비롯한 아시아 시장에 진출하고자 하는 해외 유망 스타트업이 참여하는 'K-Startup 그랜드챌린지' 전시관도 눈길을 끌었다. 전시관에서는 올 6월부터 치열한 경쟁을 뚫고 선정된 23개사가 자사의 제품을 선보였다. 이밖에 'AI와 휴머니티'를 주제로 미국 조지아 공과대학, 컴퓨터 전문업체 IBM 소속 전문가들이 토크콘서트도 진행했다.◇AI·VR 등 첨단 기술 체험 공간도 눈길인공지능(AI)·가상현실(VR) 등 첨단기술을 체험해 볼 수 있는 콘텐츠들도 풍성했다. 관람객들은 'VR 테마파크 체험' 공간에서는 VR을 활용해 양궁, 롤러코스터, 레이싱 등을 즐겼다. 또한, '3D프린팅 체험 및 메이커 작품 만들기' '업사이클 크리스마스트리 꾸미기' 등도 준비돼 큰 호응을 얻었다. '청소년 기업가정신 체험 스쿨' '코딩 보드게임' 등은 학생들의 미래 진로 탐색에 도움을 줬다는 평가를 받았다.미래창조과학부는 ""올해 박람회는 지난 4년간 창조경제 정책이 이룬 성과를 국민과 공유하고자 했다""면서 ""앞으로도 창조경제 정책이 긍정적인 효과를 낼 수 있도록 최선을 다하겠다""고 했다. 한편 미래창조과학부가 제공한 '중소기업청 조사 자료'에 따르면 창조경제 정책을 실시한 결과, 벤처기업 수가 과거보다 늘어난 것으로 파악됐다. 올 6월 기준 국내 벤처기업 수는 3만1629개로, 2014년(2만9844개)보다 1785개 증가했다."	0	-0.4	0.8	0.8	1.0
133	20130515	IT/Science	방통위, 케이블 ‘유사 보도’ 규제…‘종편 의식한 조처’ 논란	방송통신위원회(방통위)가 최근 케이블 방송의 ‘유사 보도’ 프로그램을 규제하겠다고 밝혔다. 그러나 종합편성채널(종편)을 운영하는 <조선일보> 등 보수 언론들이 다른 케이블 채널들의 시사 프로그램을 견제하려고 ‘군불’을 때는 데 방통위가 호응하는 식이어서 논란이 일고 있다.방통위는 10일 방송법상 보도가 금지된 전문 편성 방송사업자의 유사 보도에 대한 실태 조사를 추진한다고 밝혔다. 방송법은 여론에 영향을 끼치는 보도의 공정성을 확보한다는 이유로 허가·승인받은 지상파, 종합편성, 보도전문 채널에 대해서만 보도 활동을 허용한다.방통위가 조사하겠다는 채널은 다양하다. 씨제이(CJ) 계열인 <티브이엔>(tvN)의 <백지연의 끝장토론>과 <쿨까당>, 역시 이 채널에서 최일구 앵커가 진행하는 <에스엔엘(SNL) 코리아-위켄드업데이트>가 있다. 시청자 참여형 채널인 <알티브이>(RTV)가 제휴 관계를 통해 방영하는 인터넷 팟캐스트 방송 <뉴스타파>와 <고발뉴스>도 있다. 또 증권 방송들과 종합유선방송사업자(SO)들의 지역 뉴스, 종교 방송도 지목된다.하지만 시사토론 등 교양 프로그램도 보도 프로그램으로 봐야 하는지 등 기준부터가 모호하다. 이경재 방통위원장도 13일 기자간담회에서 “나도 기자 생활을 했지만 어디까지 뉴스고 해설이고 보도냐 이 차이가 간단치 않다”며, 예를 들어 증권 방송이 증시와 연계된 정치·경제 상황을 전하는 게 위법인지 판단하는 게 어렵다고 말했다. 방통위는 의견 수렴과 미래창조과학부(미래부) 등과의 협의를 거쳐 보도 프로그램의 세부 기준을 마련하겠다지만, 학계에서도 장르 융합과 파괴의 흐름 속에 보도와 교양 프로그램을 엄격히 가르는 것이 쉽지 않다는 의견이 나온다.또 다른 쟁점은 방통위가 왜 칼을 빼들었느냐다. 보도 허가를 받지 않은 채널들의 유사 보도는 해묵은 논쟁이다. <시비에스>(CBS), <평화방송>(PBS), <불교방송>(BBS) 등이 선교를 넘어 보도에 집중한다는 말을 들어왔다. 다시 논란이 불거진 것은 광고 수익이나 영향력을 의식한 종편 쪽에서 촉발했다고 보는 시각이 우세하다. 종편 <티브이조선>을 보유한 <조선일보>는 10일치 기획 기사에서 “유사 보도를 규제해야 할 정부 부처들은 손을 놓고 있다”며 방통위와 미래부를 비판했다. 방통위의 실태 조사 방침은 이날 오후 발표됐다. 이 방통위원장은 종편 <채널에이>를 보유한 <동아일보> 출신이다. 종편 승인을 주도한 최시중 초대 방통위원장도 이 신문 출신이다.미래부도 유사 보도 규제에 나섰다. 미래부는 지난달 “보도채널이 아닌 <알티브이>에서 <뉴스타파>와 <고발뉴스>를 하는 것에 민원이 제기돼 법 위반 여부에 대한 검토에 착수했다”고 밝혔다. 방송통신심의위원회가 다음주에 <알티브이>에 편성된 <뉴스타파>의 공정성 위반 여부에 대한 제작진의 의견진술을 들을 예정이어서, 어떤 결과가 나올지도 주목된다.유사 보도보다 보도 채널들의 편향된 보도가 더 문제라는 지적도 나온다. 한국방송학회장인 강상현 연세대 교수는 “비보도 채널들의 보도 영역 침해보다 더 큰 문제는 지상파·종편·보도 채널 등 보도를 할 수 있는 채널들이 객관성과 공정성 등 보도 준칙을 제대로 지키지 않아 여러 문제를 양산하는 것”이라고 말했다.	1	-0.4	-0.2	-0.6	-1.2
134	20180821	IT/Science	3판/18면/판도라의 상자 열게될 데이터 규제혁신	개인정보 빅데이터 ‘판도라의 상자’가 열릴까어떤 기분이 들까?위치정보·진료기록·카드내역 등이내 이름이 지워진 채로내 동의 없이 기업에 넘어가나에게 최적화한 서비스 제안하면?가명정보 활용 어디까지시민단체 “공익 목적만”정부 “기업 영리목적도”내일 ‘데이터 혁신 행사’어디까지 나갈지 촉각스마트폰 사용 과정에서 수집된 나의 위치정보나 병원 진료기록, 신용카드 결제내역, 인터넷 검색기록, 인터넷 쇼핑몰 구매 내역 등이 ‘나의 이름이 지워진’ 채로 나의 ‘동의 없이’ 다른 사람에게 넘어간다면 어떨까? 나는 전혀 알지 못하는 기업이 이런 정보를 조합해, 나에 대해서 나보다 더 잘 알고, 나에게 최적화된 서비스를 제안하면 어떤 기분이 들까?정부가 데이터경제(빅데이터) 활성화 명목으로 산업계의 요구대로 ‘규제혁신’을 추진하면 이런 일들이 가능해진다. 빅데이터에 대한 규제완화가 개인정보 보호 장치 풀림을 동반하기 때문에 시민들의 일상에 미치는 영향이 크지만, 다른 규제완화 건 논의보다 상대적으로 주목받지 못했다. 정보인권 관련 시민·사회단체들이 이번 규제완화가 부를 개인정보 침해 우려에 대해 목소리를 높이는 이유다.정부는 오는 23일 ‘데이터경제 활성화 규제혁신 행사’를 열어 데이터분야 규제완화에 관한 입법방향을 제시할 계획이다. 정부는 “4차 산업혁명 시대 새로운 가치 창출의 원천으로 꼽히는 데이터분야 규제혁신을 통해 산업육성과 국민 삶의 질 향상을 이끌겠다”며 규제 완화 필요성을 강조하고 있다. ‘새로운 가치’의 기본은 ‘데이터’고, ‘양질의 데이터’는 개인정보에서 나오는데, 현재 개인정보보호법이 정보주체의 ‘동의’ 없이는 제 3자 제공 등이 불가능했던 점을 개선하겠다는 것이다.이 때문에 정부는 4차산업혁명위원회 등을 통해 행정안전부·금융위원회·방송통신위원회·과학기술정보통신부와 시민·사회단체들의 의견을 수렴해왔다. 일단 정부와 시민사회·산업계는 지난 4월 유럽연합 일반개인정보보호규정(GDPR)에서 ‘가명정보’의 개념을 가져와 개인정보보호법에 명시하고, 이를 개인정보 주체의 동의 없이도 활용 수 있도록 하자는데 합의했다. 가명정보는 개인정보를 ‘추가 정보와 결합하지 않고는 더이상 합리적인 방법으로는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가공처리’한 것을 말한다.문제는 이 가명정보의 활용범위다. 정부·시민사회·산업계는 가명정보 활용범위를 “공익을 위한 기록 보존의 목적, 학술 연구 또는 학술 및 연구 목적, 통계 목적”으로 정하기로 했다. 그런데 이 가운데 연구·통계에 기업의 영리목적 활동이 포함되는지를 두고 시민사회와 정부 사이의 견해차가 좁혀지지 않은 상태다.시민·사회단체들은 ‘학술 연구’는 말 그대로 ‘학술 목적 연구’로, 활용범위를 공익 목적으로 한정해야 한다고 주장한다. ‘가명정보’라 할지라도 추가적인 정보를 활용해 재식별해내는 것이 불가능한 것은 아니고, 기업에 맡겨둘 경우 프라이버시 침해 가능성이 높아진다는 이유에서다. 더불어민주당 원내수석부대표인 진선미 의원이 발의한 개인정보보호법 개정안도 가명정보의 활용범위를 ‘공익적 목적’으로 한정해두고 있다.반면, 정부는 사실상 가명정보 활용을 제한없이 열어둬야 한다는 기조다. 과기정통부는 “학술을 위한 연구 뿐만 아니라 산업적 목적의 연구 및 시장조사를 위한 목적에서도 가명정보를 이용가능하다는 점을 법률에 명시적으로 규정해야 한다”며 “모든 산업 영역에서의 데이터를 활용한 신기술 발전과 산업의 활성화를 도모해야 한다”는 입장이다.사실 이 논란은 유럽연합 일반개인정보보호규정의 문구 해석에서 시작됐다. 그런데 유럽연합은 기업의 영리목적 가명정보 활용을 허용할 것인지에 대한 명시적 언급을 한 적이 없어, 대통령 직속 개인정보보호위원회(개보위)는 활용범위에 관한 법률 개정에 신중해야 한다는 의견을 내기도 했다.개보위는 지난 13일 김규환 자유한국당 의원이 개인정보보호법 개정안을 만들며 가명정보의 활용목적에 ‘서비스 제공 및 개선’을 포함시킨 데 대해 “서비스의 종류 또는 범위에 제한이 없이 사실상 가명정보를 무제한적으로 활용할 수 있는 것으로 해석될 수 있어 해당 목적을 예측 가능하도록 구체화할 필요가 있다”며 “유럽연합을 비롯한 주요 선진국의 개인정보보호법에도 가명정보를 영리목적으로 활용할 수 있다는 명시적 규정은 파악되지 않고 있다”고 밝혔다.오병일 진보네트워크센터 정책활동가는 “혼란스러운 개인정보 보호 법제 정비와 감독기구 강화없이 개인정보 규제 완화와 활용만을 얘기하는 것은 이전 정부의 과오를 되풀이하는 것”이라며 “현재의 규제 완화 드라이브는 촛불 민심의 반발을 초래할 것”이라고 말했다.	1	0.4	1.2	1.2	1.0
135	20161226	IT/Science	유탄 맞은 창조경제센터… 그래도 '벤처 떡잎'은 자라고 있다	"지난 20일 오전 대전 유성구 대전창조경제혁신센터. 스타트업(창업 초기 기업)인 '비디오팩토리' 직원들이 커다란 화면에 최근 출시한 소셜네트워킹서비스(SNS) '세로(Sero)'를 띄워놓고 열띤 토론을 벌이고 있었다. KAIST·조선대 재학생들이 창업한 비디오팩토리는 원래 동영상 편집 프로그램을 만드는 기업이었다. 2014년 대전센터에 입주한 뒤 전문가들과의 상담 과정에서 이 기술을 이용한 동영상 SNS 서비스에 대한 아이디어를 얻었다. 김진회 비디오팩토리 대표는 ""지난해에는 센터를 후원하는 SK의 미국 지사 도움을 받아 실리콘밸리에도 사무실을 열었다""고 말했다.◇정부·대기업·스타트업 매칭 효과 나타나전국 17개 시도에 18곳이 설치된 창조경제혁신센터는 박근혜 정부의 핵심 국정 과제로 정부·지방자치단체와 대기업이 손잡고 스타트업을 육성하자는 취지로 설립됐다. 그러나 최순실 국정 농단 사태를 겪으면서 센터가 유탄을 맞고 있다. 일각에서 '대기업 팔목 비틀기''지역 나눠 먹기'라며 센터를 비판하고 있다. 서울 등 일부 지방자치단체는 내년 센터 지원금을 삭감하기도 했다.하지만 현장을 찾아 들어본 센터 입주 기업들과 창업 전문가들의 목소리는 달랐다. 소형 프로젝터로 1000만달러(약 120억원) 납품 계약을 체결한 크레모텍, 국내 주요 자동차 부품 업체에 3차원 센서를 납품하고 있는 씨메스 등 대전센터에서만 30여 곳이 지난 2년간 센터 전문가들의 도움을 받아 사업화에 성공하거나 수십억원씩의 투자금을 유치했다. 임종태 대전센터장은 ""아이디어와 기술은 있지만 시장을 보는 눈과 경험이 부족한 스타트업을 정부와 대기업이 지원하는 것은 성공 가능성을 높이는 가장 확실한 방법""이라고 말했다.대전센터 지원사인 SK그룹 관계자는 ""정부가 시킨다고 지원하는 것이 아니라 우리도 필요하니까 지원하는 것""이라며 ""센터 지원 과정에서 이미 10여 개 기업을 발굴해 회사 차원의 투자를 단행했다""고 말했다.20일 기자가 방문한 판교의 경기센터도 활기찬 모습이었다. 공용 3차원 프린터 6대는 모두 쉴 틈 없이 돌아가고 있었고, 10여 개 회의실도 가득 차 있었다. 교육용 프로그램 개발업체 한컴플렉슬의 박지훈 팀장은 ""스타트업들은 시험용 기기 하나를 사는 것도 부담이 되는데 이곳에선 원하는 대로 기기를 빌려서 사용할 수 있다""면서 ""입주 이전보다 제품 개발 속도가 3~4배는 빨라졌다""고 말했다. 스마트 조명 기기를 만드는 메를로랩의 신소봉 대표는 ""센터 안에 법률지원센터와 벤처 투자·육성 업체까지 입주해 있어 외부로 파트너를 찾아다녀야 하는 시간을 대폭 줄였다""고 말했다.국내외 벤처 투자자들도 창조경제혁신센터를 중심으로 한 벤처 지원 정책이 한국의 창업 생태계에 큰 역할을 했다고 평가한다. 지난 3~4년 사이에 국내 창업 육성 전문 기업(액셀러레이터)이 5~6배 늘었고 구글 캠퍼스·요즈마·스파크랩 등 세계적인 액셀러레이터들도 한국 시장에 진출했다. 삼성이 지원하는 대구센터의 한 관계자는 ""국내 대기업 상당수가 실리콘밸리 등 해외에 거점을 두고 새로운 아이템 발굴에 막대한 돈을 쏟아붓는다""면서 ""대구센터만 잘 운영해도 이런 비용을 줄일 수 있다고 본다""고 말했다◇구조조정은 불가피물론 18개 센터 모두가 계획대로 잘 운영되는 것은 아니다. 인천센터는 지난해 7월 스마트 물류 스타트업을 발굴하겠다는 목표로 설립됐다. 이 센터 후원사인 한진그룹의 물류 노하우를 활용하겠다는 것이었다. 그러나 1년 반이 지난 지금까지 물류 스타트업이 낸 성과는 별로 없다. 최근에는 한진그룹이 한진해운 사태로 인해 센터 지원에서 손을 떼겠다는 입장을 밝혔다. GS가 맡고 있는 전남센터, 현대자동차가 후원하는 광주센터 등도 뚜렷한 성과가 없다.창조경제추진단 관계자는 ""전남센터는 센터가 있는 여수 지역의 인력(人力)이나 인프라가 스타트업을 키울 만한 여건이 되지 않고, 현대차가 광주에서 육성하겠다는 친환경 차량 분야는 스타트업이 진입하기 힘든 분야""라며 ""대기업과 지역을 연결한다는 구상을 우선시하다 보니 이런 문제점에 대한 고려가 충분치 않았던 것 같다""고 말했다.창조경제 주무 부처인 미래창조과학부는 센터 지속 방안을 고민하고 있다. 미래부 관계자는 ""창조경제는 이번 정부가 끝나면 간판을 내릴 것이 분명하지만 창업 활성화의 중요성은 더 커질 것""이라며 ""센터 구조조정이나 역할 재정립을 비롯해 다양한 방안을 검토하고 있다""고 말했다."	0	-0.8	1.2	1.4	0.8
136	20150509	IT/Science	강남 한복판에 '구글 캠퍼스'… 창업의 심장이 뛴다	"미국 구글이 투자하고 운영하는 창업 지원·보육 센터인 '구글 캠퍼스'가 영국 런던과 이스라엘 텔아비브에 이어 세계 세 번째, 아시아에서는 최초로 8일 서울 강남에 문을 열었다. 구글 캠퍼스는 창업 희망자들의 정보 교류와 창업 준비를 위한 각종 편의를 제공해 주는 곳으로, 구글의 창업 지원 노하우를 바탕으로 기획한 다양한 창업 교육 프로그램과 각종 지원 사업도 열린다.이날 개소식(開所式)에는 박근혜 대통령과 최양희 미래창조과학부 장관, 구글의 카림 템사마니 아시아·태평양지역 총괄사장 등이 참석했다. 박 대통령은 이 자리에서 ""취임하고 얼마되지 않아 래리 페이지 구글 CEO와 만나 우리나라가 추진하는 창조경제와 실리콘밸리 생태계에 대해 의견을 나눴는데, 구글 캠퍼스 설치로 화답해 주어 매우 기쁘게 생각한다""고 말했다. 박 대통령은 또 이곳의 창업준비생들에게는 ""자신의 성공이 그저 한 사람의 성공이 아니라, 이 성공을 보고 좀 주저하고 망설이던 다른 청년들이나 후배들에게 동기를 부여하고 용기를 줌으로써 더 많은 창업인들을 키우는 그런 토양이 된다""며 격려했다.서울 대치동 오토웨이 타워 지하 2층에 자리한 구글 캠퍼스 서울은 1개층 2000㎡(600여평)의 공간으로 스타트업(창업 초기 기업)을 위한 임대 사무실, 회의실, 행사장, 카페, 샤워실 등 다양한 공간을 갖고 있다. 인터넷 웹사이트(www.campus.co/seoul)에서 회원으로 등록해 이용할 수 있고, 별도로 제공되는 음료나 식사 등을 제외한 기본적인 시설 이용은 모두 무료로 제공된다.구글은 앞으로 이 센터의 운영에 필요한 자금 지원과 행사 및 교육 프로그램 등 운영 일체를 책임진다. 한국의 스타트업·벤처 업계에 대한 일종의 '기반 투자'인 셈이다. 구글 측은 ""한국은 세계 최고 수준인 인터넷과 모바일 통신 환경에 힘입어 스타트업 커뮤니티(창업자 집단)의 성장이 빠르고, 기술 인력들의 수준도 뛰어나 구글 캠퍼스를 설치하기에 최적의 입지""라고 설명했다. 우리나라 스타트업들은 이 센터를 통해 구글의 글로벌 네트워크와 연계된 다양한 해외 기업들 및 벤처캐피털 등과 교류·협력할 수 있을 것으로도 기대된다.박근혜 대통령은 구글 캠퍼스 개소식 이후 인근 역삼동에 위치한 '마루180' 창업지원·보육센터를 방문, 이곳에서 일하고 있는 스타트업 창업가들과의 간담회도 가졌다. 창업자들로부터 ""스타트업을 발굴·지원하는 '액셀러레이터'에 대한 정부의 세제 지원이 미흡하다"" ""국민총생산 대비 벤처투자액이 너무 적다"" ""글로벌 시장 진출 지원 정책에 꾸준히 관심을 가져달라""는 등의 지적과 부탁이 쏟아지자 박 대통령은 수첩을 꺼내 꼼꼼히 받아 적으며 ""평소에 생각하신 내용들을 오늘 정책조정수석에게 전해 주면 충분히 참고를 하도록 하겠다""고 했다."	0	-0.2	1.6	0.8	0.4
137	20090114	IT/Science	원천기술 쏟아낼 과학도시 3조5000억 들여 내년 착공	"● '국제과학비즈니스벨트' 청사진정부가 13일 확정한 '국제과학비즈니스벨트'사업은 기초과학을 통한 원천 기술 확보로 성장동력을 확보하겠다는 구상이 담겨 있다.올 상반기에 부지를 선정하고 2010년 착공, 2015년 완공 예정인 과학비즈니스벨트는 20만㎡(약 60만평) 규모로 총 3조5000억원이 투자된다.핵심 시설은 4600억원이 투자되는 중이온 입자 가속기. 중이온 입자 가속기는 다양한 입자 충돌 실험으로 재료 물성을 파악, 차세대 소재를 개발한다.현재 영국을 비롯한 선진국에서 중이온 입자 가속기를 신소재 연구에 활용하고 있다. 국제과학비즈니스벨트에는 기초 원천 기술 개발을 담당할 기초과학연구원도 들어선다.기초과학연구원은 장기적으로 3000명 규모, 50개 연구단으로 구성될 예정이다. 각 연구단에는 연간 최대 100억원의 연구비가 지원돼 기초 기술을 개발한다. 전체 연구원의 30%는 외국 연구원으로 충원된다.정부는 외국인 연구자들의 유치를 위해 과학비즈니스벨트 안에 외국인 학교와 외국어 의사 소통이 가능한 병원, 각종 문화시설도 짓기로 했다. 정부는 기초과학연구원 인근에는 첨단 비즈니스센터를 조성, 첨단 지식산업과 국내외 연구소도 유치할 계획이다.과학비즈니스벨트는 이 대통령의 대표적인 과학기술 분야 대선 공약이었다.수조원을 투자해 대전의 대덕, 일본의 쓰쿠바 같은 기초과학도시를 조성해 원천 기술 확보를 통한 대한민국의 새로운 부를 창출하겠다는 목표에서 출발했다. 당시 선거 캠페인을 통해 충청권에 과학비즈니스벨트가 건설되는 것으로 알려졌지만 현재는 부지를 원점에서 검토한다는 것이 정부의 공식 입장이다.정부는 신도시형으로 개발할 방침이지만 행정복합도시나 공공기관 이전을 위한 혁신도시를 활용해야 한다는 지적도 나오고 있다. 교과부 국제과학비즈니스벨트 권현준 팀장은 ""중이온 입자 가속기에 맞는 단단한 지반과 용이한 인프라 구축 등이 입지 선정의 핵심 기준이 될 것""이라고 말했다."	0	-0.4	0.4	0.6	0.6
138	20170918	IT/Science	정부 산하 연구기관도 공공앱에 혈세 수억 낭비	정부 중앙부처와 지방자치단체뿐만 아니라, 과학기술정보통신부 산하 연구 기관들도 모바일 앱(응용프로그램) 개발·운영에 수억원의 혈세를 낭비했다는 지적이 나왔다국회 과학기술정보방송통신위원회 민경욱 의원(자유한국당)이 17일 과기정통부로부터 제출받은 자료에 따르면, 한국원자력의학원은 올해 3월 7590만원의 예산을 들여 방사능 피폭을 당했을 때 대응 방법을 알려주는 'K-Rem (케이렘)'이라는 앱을 개발해 배포했다. 그러나 올해 7월까지 전체(누적) 다운로드 수는 189건에 불과했다.이런 식으로 과기정통부 산하 18개 연구기관이 2011년부터 총 13억3055만원의 예산을 투입해 만들어 내놓은 앱은 총 43건에 달한다. 그러나 이 중 누적 다운로드 수가 1000건에도 못 미치거나, 아예 확인이 안 되는 경우가 전체의 44%인 19건에 달하는 것으로 나타났다.수천만원의 예산을 들여 만들어 놓고도 '사용 실적 저조'로 인해 폐기한 앱도 14건이었다.	0	0.6	1.2	0.4	0.2
139	20130305	IT/Science	"미래부, 껍데기만 남는다는데… 朴대통령 ""휴대폰으로 방송 보는 세상… 放通융합은 시대 흐름"""	"민주당 ""방송 규모, ICT산업의 3% 수준… 산업효과 클지 의문박근혜 대통령이 4일 대국민 담화문에서 ""(야당의 요구를 들어줌으로써) 핵심이 빠진 미래창조과학부는 껍데기만 남는 것""이라고 말했다. 하지만 야당은 ""방송 업무를 방송통신위원회에서 미래창조과학부로 이관하는 것은 정부가 방송을 장악하려는 의도""라며 강력히 반발하고 있다. 어느 쪽이 진실에 가까울까.◇미래창조과학부, 뉴미디어 없으면 껍데기 되나미래부는 박근혜 정부가 주창하는 창조 경제를 상징하는 부처다. 국가 차원의 연구개발(R&D)과 정보통신기술(ICT) 정책을 총괄한다.여야가 첨예하게 대치한 분야는 뉴미디어 관할권을 방송통신위에서 미래부로 이관하는 문제다. 뉴미디어란 전통적인 지상파 방송 외에 케이블TV, 위성방송, IPTV(인터넷TV) 등을 아우른다. 지상파 방송 시장이 정체된 가운데 뉴미디어 시장은 통신 기술의 발전에 힘입어 날로 커지고 있다. 이런 핵심 산업을 키우려면 반드시 인허가권과 법률 제·개정권을 모두 미래부로 이관해야 한다는 게 박 대통령 주장이다.민주통합당은 ""ICT 산업의 3%에 불과한 방송을 ICT라는 이름으로 모두 통합하는 것이 산업 진흥에 무슨 큰 의미가 있겠느냐""고 반박한다.미래부에서 방송 업무 자체가 차지하는 비중은 크지 않다. 교육과학기술부, 방송통신위원회, 지식경제부 등에서 담당하는 업무가 대거 이관되기 때문이다. 우리나라 ICT 산업 규모는 연간 370조원에 이른다. 방송 시장은 11조원가량이다.하지만 뉴미디어 시장은 향후 급성장이 예상된다. 대표적인 방송·통신 융합 서비스인 IPTV 가입자는 올해 800만명을 넘길 전망이다. 4~5년 전만 해도 존재가 미미했으나 단기간에 케이블TV와 맞먹는 대표적인 유료 방송 플랫폼으로 자리 잡은 것이다.◇방통위 체제로는 불가능한가박 대통령은 ""국민이 출퇴근하면서 거리에서 휴대폰으로 방송을 보는 세상""이라며 방송과 통신이 융합된 현실을 강조했다. 하지만 지난 5년 동안 방통위는 새로운 융합 서비스가 속속 생겨나는데 제대로 지원을 못 했을 뿐만 아니라 규제 위주로 가서 오히려 발목 잡는 역할을 했다는 비판을 받았다. 방통위는 정부·여당이 추천한 상임위원 3명, 야당 추천 위원 2명이 합의 또는 표결을 통해 주요 정책을 결정하는 합의제 구조다. 이러다 보니 의사 결정이 늦어지는 일이 발생했다.박근혜 정부는 위원회가 담당하던 산업 진흥 정책을 전담 부처로 옮겨서 방송·통신 산업이 발전할 수 있도록 규제를 풀어주고 지원 육성하자는 취지다. 하지만 민주당은 ""방송은 여론 형성 기능이 있어서 순수한 산업 진흥 논리만으로 접근하면 곤란하다""며 ""위원회 제도를 유지해서 방송 정책의 특수성을 인정해야 한다""고 주장하고 있다.◇방송 장악 의도 있나야당이 방송 정책 이관에 반대하는 근본적인 이유는 ""정부 여당이 방송의 공공성이나 언론의 독립성을 침해할 우려가 크다""는 것이다. 즉, 지금까지는 위원회에서 최소한의 견제가 가능했지만, 부처 체제로 바뀌면 장관이 독자적으로 정책을 결정할 수 있다는 것이다. 민주당 유승희 의원은 ""방송 장악 의도가 있든 없든 장관 한 사람이 방송 정책을 결정하게 되면 불필요한 오해가 생긴다""고 주장했다.야당의 주장이 터무니없는 것은 아니다. 정부 조직 개편안에 따르면 케이블방송·IPTV 등 뉴미디어 업무는 모두 미래부로 이관될 예정이다. 사업 인허가권도 미래창조부가 갖게 된다. 정부 여당이 뜻하기에 따라서는 '권력'을 행사할 수 있는 근거가 마련되는 것이다.이에 대해 박근혜 대통령은 ""일부에서 주장하는 방송 장악은 그것을 할 의도도 전혀 없고, 법적으로도 불가능하다""며 ""그 문제는 이 자리에서 국민 앞에서 약속드릴 수 있다""고 말했다."	0	0.2	-0.2	-0.2	-0.6
140	20180221	IT/Science	5판/21면/“통신비 인하 필요 없다” 이통사들 태도 돌변한 이유는	“통신비 인하 필요없다” 태도 돌변한 이통사들‘보편요금제’ 합의 불발…공은 국회로“한국 요금 이미 해외보다 저렴보편요금제 도입 필요성 인정못해”업체 ‘정부 취지 공감’서 강경 선회‘국회 입법 공방 겨냥한 포석’ 분석정부 “통신비 인하 여론 외면 힘들것”“우리나라의 요금 수준은 해외보다 저렴하고, 데이터 사용량 증가로 인해 가계통신비 부담이 증가한다고 볼 수 없으며, 전국민의 40% 이상이 이미 저렴한 요금으로 통신서비스를 이용하고, 알뜰폰이 보편요금제보다 저렴한 요금제를 제공하고 있기 때문에, 보편요금제의 도입 필요성을 인정하기 어렵다.”지난 9일 열린, 통신비 인하를 위한 사회적 논의기구 ‘가계통신비 정책협의회’(정책협의회)의 8차 회의에서 이상헌 에스케이텔레콤(SKT) 상무가 발표한 내용이다. 한마디로 “우리나라 통신비가 싸서 통신비 인하 정책은 필요 없다”는 주장이다. 이 상무는 또 “통신시장이 정체 및 악화되고 있는 상황에서 보편요금제까지 시행될 경우 통신사업자는 감당할 수 없는 경영부담을 지게 된다”고 주장했다. ‘보편요금제’는 적정 요금으로 기본 수준의 데이터·음성을 이용할 수 있는 요금제를 지배적 사업자(에스케이텔레콤)가 의무적으로 내놓도록 하는 것이다. 정부는 ‘월 2만원에 음성 200분, 데이터 1GB 제공’을 예시로 제시한 바 있다.이동통신사들은 이전 회의까지 ‘통신비 인하’라는 취지 자체는 반박하지 않았다. “통신비 부담을 경감한다는 취지에는 공감하지만 보편요금제는 정부의 과도한 시장개입이다”(5차 회의), “통신비 부담 경감을 위한 다양한 방법이 있을 수 있지만, 법률로 보편요금제를 강제로 도입하는 것은 우려스럽다”(6차 회의) 등의 태도였다.8차 회의에 참석한 안진걸 참여연대 사무처장은 “시민단체들은 협상을 위해 보편요금제를 이통사 자율로 출시하는 방안까지 양보했다”며 “하지만 이통사들은 ‘통신비 인하가 필요하다’는 근본 전제까지 부인하며, 어떤 대안도 내놓지 않겠다는 태도를 보였다”고 비판했다. 이날 시민·소비자단체 대표들은 이통사에 대한 항의의 표시로 회의 중간에 모두 퇴장했다.한 정책협의회 관계자는 “그동안 이통사들은 수세적인 태도를 보여왔고, 잠깐 보편요금제 자율 출시 방안도 고민했던 것 같다”며 “하지만 이날 원점으로 돌아갔다”고 말했다. 이어 “이통사들이 정책협의회 논의 내용이 국회에 제출돼 입법 과정에 참고자료로 사용된다는 점을 염두에 두고, 자신들의 입장을 최대한 반영하려고 한 것 같다”고 해석했다. 이통사들의 태도 돌변은 향후 국회에서 공방을 유리하게 끌고 가려는 포석이라는 의미다. 정책협의회는 22일 마지막 회의를 연 뒤, 그동안의 논의 내용을 정리해 3월 국회에 제출할 예정이다. 정부는 이후 보편요금제 방안이 담긴 전기통신사업법 개정안을 규제개혁위원회 등 정부 내 절차를 거쳐 오는 6월 국회에 제출할 계획이다.이통사의 완강한 태도에서 예상되듯, 보편요금제의 입법 과정은 순조롭지 않을 것으로 보인다. 정부가 주요 규제를 신설할 때 거쳐야 하는 심의기구인 규개위가 1차 관문이다. 규개위는 지난해 11월 이통사들의 반대 의견을 받아들여, 기초연금을 받는 고령층에 대한 요금감면 방안에도 제동을 걸었다. 규개위를 통과해 국회에 제출된다 해도 평소 ‘시장 자율’을 중시하는 자유한국당 등 보수야당이 반대하고 나설 가능성이 크다.하지만 과학기술정보통신부 관계자는 “국민들의 통신비 인하에 대한 열망이 강하고 시민단체들도 지지하고 있으니 국회도 이를 외면하긴 쉽지 않을 것”이라고 내다봤다. 안진걸 사무처장도 “야당이 계속 거부하면 여론의 비난을 감당하기 어려울 것”이라고 말했다.보편요금제의 운명은 6월 지방선거 이후 여야 관계, 정부·여당의 입법 의지, 통신비 인하에 대한 여론의 압박 정도 등에 따라 갈릴 전망이다. 보편요금제는 가을 정기국회에서 관련 법안이 통과되면 내년 상반기에 시행될 것으로 보인다.	1	0.4	0.6	0.6	-0.2
141	20170815	IT/Science	디출금지/메인에 붙였음/#$6면/허리/‘미디어종합개혁위원회’ 설치될까	전문가들은 공영방송 정상화 말고도 정부가 시급하게 논의해야 할 과제로, 방송통신 통합 규제기구 마련 등 조직 개편과 관련 법제 정비를 꼽았다. 건강한 미디어 생태계 발전을 책임질 ‘컨트롤 타워’가 필요하다는 판단에서다. 강형철 방송학회장은 “국내 방송산업의 경쟁력이 매우 위태로운 상황이다. 방송을 경제·민주·문화적 측면으로 나눴을 때, 이 모두를 아우르는 정책을 마련할 필요가 있다”고 말했다.박근혜 정부는 미디어정책 진흥·규제 관련 업무를 방송통신위원회(방통위)에서 떼어내, 신설한 미래창조과학부(현 과학기술정보통신부)로 분산시켰다. 이로 인해 업무 분장 혼란과 비효율성, 방통위 무력화 등의 논란이 끊이지 않았다. 전문가들은 특히 박근혜 정권의 미래부가 공공성을 담보하기보다 이익을 극대화하려는 산업 논리에 치우쳐 있다는 점을 꾸준히 지적해왔다. 전규찬 언론개혁시민연대 공동대표는 “방통위가 합의제 기구로서 모든 사항을 판단할 수 있는 가장 중요한 기구인데, 현재는 왜소하고 유료방송·통신 문제가 과기정통부로 넘어갔다. 1차 정부 조직 개편에서 이 문제를 해결하려는 노력이 반영되지 않은 점이 아쉬웠는데, 더는 미뤄지지 않도록 해야 한다”고 말했다.이같은 문제를 아우를 중장기적 미디어 정책 마련의 장으로 사회적 논의기구를 설치하는 게 시급하다는 주장도 적지 않다. 노영란 매체비평우리스스로(매비우스) 사무국장은 “지난 9년 동안 방통위는 시청자단체가 아무리 면담을 요청해도 만나주지 않았고 일방적이었다”며 “새 정부는 투명하고 개방적인 거버넌스를 지닌 시민참여형 논의기구를 만들어 방송개혁의 방향을 잡았으면 한다. 이런 기구를 만드는 일에 속도를 낼 필요가 있다”고 말했다.앞서 이효성 방통위원장은 국회 인사청문회 답변에서 “방송광고 제도 개선을 포함해 방송의 공적 책무 강화, 방송통신 인터넷 융합 환경 대응, 미디어 균형발전 등 10년을 내다보는 미디어정책을 설계하기 위해 범사회적 기구를 구성해 논의하는 것도 좋은 방안”이라며 “4기 방통위가 구성되면 ‘미디어종합개혁위원회’(가칭) 구성 여부 등을 포함해 각계 의견을 다양하게 들을 수 있는 방안에 대해 위원들과 논의할 예정”이라고 밝힌 바 있다. 김대중 정부 땐 대통령 직속 자문기구인 ‘방송개혁위원회’가 꾸려져 방송 독립과 개혁을 위한 법 제도를 논의했고, 노무현 정부 땐 대통령 공약 사항이었던 ‘방송통신융합추진위원회’가 국무총리실 산하에 꾸려져 관련 법제 정비에 기여한 사례가 있다.	1	0.2	0.8	1.0	0.6
142	20130116	IT/Science	"""과학기술 컨트롤타워 부활""… ""他 부처 견제 커져 5년 뒤 도마 오를 것"""	"과학기술계는 15일 박근혜 대통령 당선인의 미래창조과학부 신설에 환영하는 분위기였다.옛 과학기술부 출신 공무원들은 ""5년 동안 뒷전에 밀려 있던 과학기술 컨트롤타워가 부활했다""고 반색했다. 벤처기업과 과학 관련 단체들도 ""미래를 위한 과학 기반이 구축되고 관련 투자가 크게 늘 것""이라고 했다. 통신 업계 관계자는 ""(관련 업무 이관으로) 방송통신위원회의 업무가 좀 더 속도가 날 것으로 기대한다""고 말했다. 반면 '소규모 미래창조과학부'를 기대했던 교육과학기술부의 교육관련 부서와 지식경제부 직원들은 ""주요 업무를 뺏기고 조직이 줄어들게 됐다""면서 침울한 분위기였다.과학계 일각에서는 ""미래창조과학부가 과도한 권한을 가지면 선수가 심판을 겸하는 꼴이 될 수 있다""는 지적도 나왔다. 미래창조과학부에 흡수·통합되는 과학기술위원회 관계자는 ""전체 국가 R&D 예산의 60%를 집행하는 부서가 동시에 이를 배분, 조정하는 기능까지 가질 경우 부작용이 클 것""이라고 했다.이상목 과총(한국과학기술단체총연합회) 사무총장은 ""기초과학의 연구와 산업화(상용화) 사이에는 5~10년 사이의 시간 간격이 있는데 두 가지를 잘 조화시키는 것이 과제""라고 했다.일각에선 ""다른 부처의 견제가 커지고, 5년 뒤에 다시 부처 개편의 도마에 오르는 것 아니냐""는 우려도 나왔다."	0	0.2	1.6	1.4	0.6
143	20140624	IT/Science	정부 3.0이 추진하는 스마트 정부 각 부처간 협업에 방점 둬	"정부 3.0 민간자문단장 안문석 교수'정부 3.0' 민간자문단장을 맡고 있는 고려대 안문석 명예교수는 ""세상이 급변하고 있기 때문에 정부 서비스도 달라져야 한다""고 말했다. 그가 생각하는 정부 서비스의 혁신은 전자 정부에 기반하고 있다. 모든 정보가 전산화되면서 정부 서비스도 공개·공유·협업으로 바뀌어야 하고, 박근혜 정부가 추진 중인 정부 3.0의 핵심도 정보 공개 및 공유라는 것이다. 그는 ""정부와 국민이 파트너가 돼야 한다""면서 ""정보의 국민 주권 시대를 열어야 한다""고 강조했다.그는 특히 ""SNS 등 정보통신 발달로 세상이 달라졌다""면서 ""과거엔 컴퓨터 네트워크가 '데이터 대(對) 데이터'였다면 지금은 '사람 대(對) 사람'""이라고 밝혔다. 이 때문에 어느 한 사람의 행복과 고통이 전(全) 국민의 행복과 고통이 되는 세상이라는 것이다. 결국 정부가 어느 한 개인의 요구를 무시할 수 없는 세상이 됐고, 정부 서비스는 이에 맞춰 당연히 바뀌어야 한다고 안 교수는 말했다.그는 정부가 추진 중인 정보 공개와 관련, ""제일 어려운 부분은 어디까지 가공해서 민간에 넘길 것이냐 하는 것""이라고 지적했다.""기상청이나 특허청이 일반 기업이 하는 일을 똑같이 무료로 제공하면 민간 기업이 설 자리가 없습니다. 이런 건 위원회를 만들어서 어디까지만 공개하고 이후는 민간에 넘겨야 합니다. 민간 기업이 정부 데이터를 가공해서 판매하게 해주는 것이 바로 창조경제입니다.""그러면서도 그는 '정부 3.0'의 가장 큰 문제는 예산 부족이라고 말했다. 정보를 국민이 이용할 수 있게 하되, 개인 정보는 보이지 않게 가공해야 하는데, 예산이 턱없이 부족하다는 것이다.안 교수는 또 ""스마트 민간 사회를 구현한 건 구글""이라면서 ""구글에 들어가보면 모든 정보가 다 있다""고 지적했다. 정부가 데이터를 준 게 아니라 집단 지성이 이뤄져서 만들어졌다는 것이다. ""지금은 정부가 민간 부문에 비해 크게 뒤떨어져 있습니다. 그래서 정부 3.0은 집단 지성이 작동할 수 있는 스마트 정부를 구축하자는 것이죠.""안 교수는 '정부 3.0'이 추진하는 스마트 정부는 각 부처 간 협업에 방점을 두고 있다고 말했다. 하지만 그는 ""우리 정부에 협업적 문화보다는 경쟁적 문화가 더 팽배하다""고 지적했다. 협업을 해도 평가 항목에 가산점이 없어 실제적인 협업이 제대로 이뤄지지 않고 있다는 것이다. 이 같은 경쟁적인 평가 시스템을 바꾸지 않으면 협업을 아무리 강조해도 안 된다고 그는 말했다.이 밖에도 안 교수는 SNS로 인해 법(法)이 현실을 따라가지 못하는 현상이 발생하고 있다고 지적했다. 이 때문에 새로운 형태의 정책 결정 시스템이 필요하다는 것이다. 예컨대 중요한 사건마다 여론조사 대신 아예 국민투표를 하자는 것이다. 안 교수는 또 ""국회가 제때 법 개정 등 의사결정을 안 해준다""면서 ""국회는 '정책 끼워 팔기'를 하면 안 된다""고 강조했다. 정치적 이슈와 민생 이슈를 분리해야 한다는 것이다. 그는 ""정치적으로 안 된다고 해서 민생 관련 입법을 안 해주는 건 공정거래법 위반""이라고 말했다."	0	0.0	0.6	0.2	-0.6
144	20170517	IT/Science	유레카 - 달탐사·화성탐사 / 이근영	달탐사·화성탐사미국 항공우주국(나사) 과학자 메리 베스 윌헬름이 지구에서 가장 건조한 칠레 아타카마사막에서 미생물이 함유된 흙을 채취하고 있다. 윌헬름은 고미생물의 생존 방식을 조사해 화성 탐사에 대한 기초연구에 활용할 계획이다. 나사 제공 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난달 24일 미국인 최장 우주체류 기록을 깬 페기 윗슨(57)에게 화상통화로 축하 인사를 건네며 “나의 첫 임기, 늦어도 2기 임기 중에 화성에 사람을 보내고 싶다”고 말했다. 적어도 2024년까지는 보내겠다는 것이어서, 화성 유인착륙 시점을 2030년대로 잡고 있는 미국 항공우주국(나사)한테는 황당한 ‘주문’이 됐다. 심우주 탐사 대형로켓(SLS) 첫 발사를 대통령 발언에 맞춰 유인으로 검토하던 나사는 지난 주말 애초 계획대로 무인으로 발사한다고 밝혔다.우주개발 연구는 과학기술의 ‘순수 궤도’를 이탈하기 쉽다. 소련이 1957년 첫 인공위성 스푸트니크를 하늘에 올리자, 미국은 두 달 뒤 민간 로켓으로 인공위성을 쏘아올렸다. 하지만 30㎝쯤 올라가다 폭발해 ‘카푸트니크’(고장난 스푸트니크)라는 놀림을 받았다. 인공위성이 과학적이고 비군사적이어야 한다고 생각하던 아이젠하워 대통령도 정책을 바꿔 중거리탄도미사일(IRBM)을 개량해 만든 발사체를 불러냈다.1961년 4월12일 우주에 올라간 최초의 인류인 유리 가가린은 엄밀하게는 우주비행에 실패했다. 가가린은 우주선에 이상이 생기자 탈출해 낙하산을 타고 내려왔다. 소련의 주장으로 만들어진 국제우주연맹 규정은 우주선을 타고 착륙해야 유인 우주비행으로 인정한다. 순수하지 않은 소련이 사실을 밝혔을 리 만무다.우리나라 국가우주위원회는 5년마다 우주개발진흥 기본계획을 새로 짠다. 2012년에 확정된 제2차 기본계획은 한 해도 지나지 않아 박근혜 전 대통령의 ‘공약’에 따라 한국형 발사체 목표는 2021년에서 2020년으로, 달궤도선은 2023년에서 2020년으로 중도 손질됐다. 지금은 둘 다 일정대로 시행될지 미지수다. 올해 정부는 제3차 기본계획을 세워야 한다. 문재인 대통령 공약에 우주와 관련한 항목이 없어 다행이다.	1	0.4	-1.4	-0.4	-1.6
145	20180413	IT/Science	#$/(지면만)1면/대법원 “이동통신요금 원가자료 공개하라”	에스케이(SK)텔레콤, 케이티(KT), 엘지(LG)유플러스 등 이동통신 3사의 통신요금 원가 관련 자료를 공개하라는 판결이 최종 확정됐다. 앞으로 이동통신요금 인하 요구에 더욱 힘이 실릴 것으로 보인다.  대법원 1부(주심 박상옥 대법관)는 12일 참여연대가 과학기술정보통신부 장관을 상대로 낸 정보공개 거부처분 취소소송 상고심에서 “통신요금 원가산정 근거자료 일부를 공개하라”고 판결한 원심판결을 확정했다. 참여연대는 2011년 5월 당시 통신정책 주무부처였던 방송통신위원회에 원가자료 공개를 청구했지만, 정부가 “기업의 경영·영업상의 비밀에 해당한다”며 거부하자 소송을 냈다.  대법원은 “정부가 별다른 이유를 제시하지 않은 채 비공개를 결정한 것은 이유를 명시하라는 정보공개법에 어긋나 위법”이라며, 경영·영업상 비밀이어서 비공개 대상 정보에 해당한다는 주장도 받아들이기 어렵다고 밝혔다. 대법원은 “이동통신서비스는 양질의 서비스가 공정하고 합리적인 가격에 제공돼야 할 필요가 인정되고, 이를 위한 국가의 감독 및 규제 권한이 적절하게 행사되고 있는지 등이 투명하게 공개되어야 한다”는 원심의 판단 근거가 옳다고 인정했다.과기정통부는 “법원의 판단을 존중하며 공개 대상 자료들인 2005~2011년 이동통신 3사의 영업보고서, 요금 신고·인가 관련 자료 등을 법률에서 규정한 절차에 따라 공개할 계획”이라고 밝혔다. 이번 자료 공개 대상 시기는 2·3세대(2G·3G) 통신서비스 기간이어서 현재 많이 쓰이는 4세대(4G) 엘티이(LTE) 서비스는 포함되지 않는다. 참여연대는 이날 “이번 대법원 판결의 취지를 반영해 엘티이 관련 자료도 공개돼야 한다”며 엘티이 관련 정보공개 청구 활동을 벌이겠다고 밝혔다.	1	0.4	2.2	2.4	2.0
146	20090507	IT/Science	이산화탄소 잡고… 에너지 만들고… 습지의 재발견	"울창한 숲보다 이산화탄소 더 많이 제거 습지에 개구리밥 키우면 에탄올용 전분 만들어습지는 수질을 정화한다고 '생태계의 콩팥'이라고 하고, 다양한 희귀 생물들이 깃들어 산다고 '생태계의 백화점'으로도 불린다. 철새의 주요한 서식지이기도 해 '생태계의 정거장'이라고도 한다. 이제 습지가 또 다른 별명을 얻게 됐다. 지구온난화를 유발하는 온실가스를 붙잡는 '생태계의 공기정화기'이자 친환경 바이오에너지를 생산하는 '생태계의 녹색에너지공장'으로 습지를 탈바꿈시키는 연구가 국내에서 시작됐기 때문이다.◆이이제이(以夷制夷)로 메탄 발생 억제연세대 강호정, 서울대 김재근 교수와 일송환경의 김용규 박사 연구진은 지난해부터 환경부 산하 에코스타(EcoSTAR) 수생태복원 사업단의 지원을 받아 이산화탄소를 붙잡고 바이오연료를 생산할 수 있는 습지 건설을 위한 연구를 시작했다. 연구진은 2014년까지 4대강 정비사업으로 건설될 인공 습지에 이 기술을 적용한다는 계획이다.연구진은 울창한 숲보다 습지가 이산화탄소를 붙잡는 능력이 뛰어난 데 주목했다. 매년 식물이 광합성으로 붙잡는 이산화탄소의 양을 따져봤더니 온대의 울창한 숲은 1년에 1 ㎡당 약 700g의 이산화탄소를 제거했다. 이에 비해 습지는 1000g이 넘는 지역이 많았다. 특히 바닷가에 있는 습지 중에는 2000g이 넘는 곳도 많다. 미국 캘리포니아의 산 호아퀸(San Joaquin)강 삼각주를 분석한 연구에 따르면 지난 5년간 연평균 3000g의 이산화탄소가 제거됐다.하지만 습지에서는 퇴적된 유기물이 썩으면서 이산화탄소보다 온난화 효과가 21배나 되는 메탄가스가 발생한다. 이산화탄소를 잡기 위해 만드는 습지가 오히려 메탄의 발생을 증가시킬 수도 있는 것이다.메탄 발생을 줄이기 위한 방법도 여러 가지 모색되고 있다. 먼저 습지에서 메탄을 생성하는 미생물을 다른 미생물로 억제하는 방법이다. 오랑캐로 오랑캐를 무찌르는 이이제이(以夷制夷)이다.미국의 산 호아퀸에 복원된 습지는 다른 습지와 달리 메탄 발생량이 크게 줄었다. 바로 황산환원세균 때문이다. 산 호아퀸 습지는 바다에 가까이 있어 물속에 황산염이 많다. 덕분에 황산을 이용하는 세균이 먹이를 독차지해 메탄생성세균의 활동을 억제한다. 강호정 교수는 ""4대강 정비 때는 강 바닥에서 파낸 진흙을 배후 습지에 뿌릴 계획인데 이때 황산염을 같이 뿌리면 메탄생성세균을 억제할 수 있을 것""이라고 말했다. 연구진은 폐광산에서 나온 황산염 함유 광물도 이용할 수 있을 것으로 보고 있다. 황산염이 오랜 시간 동안 일정한 양으로 배출되게 하는 기술이 선결과제다.또 다른 방법은 시베리아의 습지를 모방하는 것이다. 고위도 지방의 춥고 습한 지역에서 발견되는 이탄(泥炭)습지도 메탄 발생이 적다. 이곳에서는 식물이 죽더라도 잘 썩지 않고 석탄과 비슷한 이탄 상태로 쌓여 있다. 국내에서도 메탄 발생이 적은 이탄 토양 위에 갈대가 빠른 속도로 자라는 독특한 습지가 오대산에서 발견된 바 있다.영국 웨일스대학의 크리스 프리만(Freeman) 교수는 이탄습지에서 유기물이 잘 분해되지 않는 데에는 페놀릭(phenolic)이라는 물질이 관여하고 있다는 사실을 밝혀냈다. 만일 이탄습지에서 작동하는 방식을 다른 종류의 습지에도 적용할 수 있다면, 식물은 빨리 자라고 식물 사체는 분해되지 않고 축적되는 이상적인 습지를 갖출 수 있게 되는 것이다. 강 교수팀은 이 연구도 시작했다.◆바이오연료원으로도 각광습지는 친환경 바이오연료도 만들 수 있다. 지난 3월 미국 노스캐롤라이나대 연구진은 축산폐수를 인공습지에 집어넣고 습지식물인 개구리밥을 키우면 폐수정화는 물론이고 바이오연료까지 얻을 수 있다는 연구결과를 발표했다. 연구진에 따르면 폐수를 먹고 자라난 개구리밥은 단위 면적당 전분 생산량이 옥수수의 6배나 되는 것으로 나타났다. 전분은 바이오연료인 에탄올을 만들 수 있다. 국내에서도 한경대 연구진이 습지식물인 부들을 이용해 바이오에탄올을 생성하는 공정을 개발한 데 이어, 상용화를 위해 미국 노스다코타주의 제주도 1.3배 넓이(24만1322㏊) 부들 군락지 독점 사용권도 획득했다.정부가 추진하고 있는 4대강 정비 사업에는 다양한 습지복원 계획들이 포함돼 있다. 하지만 대부분 수질개선이나 홍수로 넘치는 물을 일시 저장하는 목적에 그치고 있다. 전 세계적으로도 온난화기체 저감을 위한 습지 건설 기술은 아직 보고된 바가 없으며 관련 특허도 없다.강 교수는 ""이산화탄소를 고정하고 메탄을 배출하지 않는 습지를 개발하면 기존의 목적에 덧붙여 온실가스를 제거하는 새로운 녹색 성장 기술로 사용할 수 있다""며 ""국내 개발 기술을 동남아시아 등에서 습지를 보존하고 복원하는 데 활용하면 탄소배출권을 획득하는 것도 가능할 것""이라고 말했다."	0	0.2	1.8	1.6	0.4
147	20180504	IT/Science	첫 우주인 배출 후 10년… 日 국산로켓 쏘고 우주인 6명 더 나왔는데 한국은 '0'	"오늘의 주제: 뒤처진 한국 우주개발, 그래도 나로우주센터는 희망으로 요동친다지난달 13일 전남 고흥 나로우주센터. 거대한 콘크리트 건물 옆에 높이 26m의 흰색 로켓이 우뚝 서 있다. 2013년 1월 우리나라 최초의 우주 로켓인 나로호가 발사된 그 자리에 5년 만에 다시 우주 로켓이 등장했다. 로켓에는 한화·두원중공업 ·한양이엔지·이노컴 등 개발에 참여한 16개 기업 로고가 붙어 있다.""나로호는 핵심인 1단을 러시아에서 제작했지만 이번 로켓은 모두 국산 기술로 개발했어요. 이번 달부터 지상에서 화염을 뿜어내는 연소 시험을 시작합니다.""(고정환·항공우주연구원 한국형발사체개발사업본부장) 세 차례 연소 시험이 성공하면 올 10월 첫 국산 로켓 시험 발사를 한다.올해는 한국 우주개발사(史)에서 또 다른 의미도 갖는다. 2008년 4월 8일 한국 최초의 우주인 이소연 박사가 러시아 소유즈 로켓을 타고 국제우주정거장으로 날아간 지 꼭 10년이 되는 해이다. 이소연 박사가 우주로 갈 당시 10년 내에 최소 1명의 한국인 우주인이라도 국산 우주 로켓을 탈 수 있을 것이란 기대가 있었다. 하지만 국산 우주 로켓은 아직 시험 단계이고 한국인 우주인은 1명에서 멈춰 있다. 반면 일본은 첫 우주인 탄생(1992년) 후 10년 새 우주인이 여섯 번 더 우주로 나갔고, 주력 국산 우주 로켓(H-2) 발사도 이때 성공했다. 한국은 왜 이렇게 뒤졌고 해법은 뭘까.◇일본의 20% 예산… 政權 따라 냉·온탕우리가 제자리걸음인 근본 원인은 투자 규모가 적다는 데 있다. 한국의 우주개발 예산(2016년 기준)은 6억7100만달러로 국내총생산(GDP) 대비 0.049% 수준이다. 일본은 우리의 다섯 배인 30억1800만달러로 GDP의 0.069%이다. 한국의 우주 산업 규모(2조7793억원)도 세계 우주 산업 총매출액(3391억달러)의 0.77%에 불과하다. 우주 산업 종사 인력은 항공우주연구원과 산업체를 합쳐 2500여명으로 일본(1만명)의 25% 정도이다.더 큰 요인은 우주개발 정책이 정권에 따라 요동쳐 왔다는 점이다. 정부는 올 2월 2020년으로 잡혀 있던 달 착륙 우주선 발사 계획을 10년 연기했다. 달 탐사선은 원래 노무현 정부에서 2025년 발사를 계획했는데, 박근혜 정부는 이 일정을 5년 당겼고, 이번에는 다시 10년 후로 미룬 것이다. ""우주 산업은 정부가 최대 핵심 발주처인데, 정부 정책이 예고 없이 수시로 바뀌면 기업은 난감하다""(김병진 대표·위성 개발 기업 '쎄트렉아이')는 하소연이 나온다.투자 규모가 적은 데다 정책마저 자주 바꾸니 선진국과의 기술 격차가 더 벌어지고 있다. 미국과 우리나라의 우주 기술 격차는 2008년 7.4년에서 2014년 9.3년이 됐다(과학기술 지식 정보 서비스 자료). 이는 같은 기간 양국 간 산업 기술 격차가 6.8년에서 4.4년으로 줄어든 것과 대비된다.◇정부의 홀대…최고 지도자가 챙겨야범정부 차원의 관심과 열정, 컨트롤타워 유무도 격차를 낳고 있다. 일본의 경우 정권 교체와 무관하게 역대 총리가 항상 우주개발전략본부 위원장을 맡아 우주 정책을 일사불란하게 지휘한다. 1950년대부터 고체연료 로켓 개발에 뛰어든 일본 정부는 2013년 세계 최대의 고체연료 로켓인 '입실론' 발사에 성공했다. '입실론'은 유사시 대륙간탄도미사일(ICBM)로 전용할 수 있다.우리나라는 과학기술정보통신부 장관이 국가우주위원회 위원장을 맡고 있다. 그러나 작년 7월 취임한 유영민 과기정통부 장관은 지금까지 한 번도 나로우주센터를 방문하지 않았다. 김경민 한양대 교수는 ""미국과 중국의 우주개발은 각각 케네디 대통령과 마오쩌둥 주석의 '의지'가 있었기에 가능했다""며 ""우주 사업은 국가 최고 지도자가 직접 나서서 챙겨야 성공한다""고 말했다.최근 10년 동안 과기정통부 우주개발 담당 국장의 평균 임기는 1년에 그쳤다. 정부의 이런 홀대와 무관심은 정책 실패로 이어졌다. 한 위성 전문 기업 대표는 ""2006년 아리랑 1호 발사 당시 한국은 일본보다 소형 위성 제작 기술에서 우위였는데, 정부가 시장 변화를 오판(誤判)하고 대형 위성에만 집착해 일본에 역전당했다""고 말했다.◇안보 위해 위성 自立·국산 로켓 필요사정이 이렇다 보니 일각에서는 '우주개발 무용론'이 제기된다. 우주개발의 기술 격차가 벌어진 마당에 위성이든 로켓이든 필요하면 외국에서 사다 쓰면 된다는 논리이다. 하지만 우주개발은 국가 생존을 위해 필수적인 인프라 구축인 만큼 남에게 맡길 수 없다고 전문가들은 말한다.인공위성은 실제 통신, 기상 예보, 환경 감시는 물론 국가 안보를 위해 필수적이다. 일본은 2015년 국가 우주 기본 계획에 우주 공간을 안보 목적으로도 활용하겠다고 명기하고 자체 위성 항법 네트워크까지 구축하고 있다. '위성 자립'을 위해 국산 로켓은 반드시 필요하다. 다른 나라 로켓을 이용하면 우리가 원하는 때 위성을 발사할 수 없기 때문이다.아직 희망은 있다. 고정환 본부장은 ""우여곡절 끝에 나로우주센터에 로켓의 지상 연소 시험까지 할 수 있는 인프라를 갖췄다""며 ""3년 뒤부터는 우리 위성을 우리 힘으로 발사할 수 있을 것""이라고 했다.올 10월 발사되는 우주 로켓은 국산 기술로 개발한 75t 엔진 1개를 장착한다. 이게 성공하면 75t 엔진 4개를 묶어 400t을 밀어올리는 1단을 만든다. 2단과 3단에는 각각 75t, 15t급 엔진을 달아 총길이 47.5m의 우주 로켓을 만들어 2021년 발사한다. 이렇게 되면 우리 기술로 상용 인공위성을 우주로 올릴 수 있다. 나로우주센터가 다시 요동치기 시작했다.[제2의 한국 우주인 배출하려면… NASA 주도 '달 우주정거장' 계획에 참여해야]올해로 만 11년째 우주인 추가 배출을 못 하고 있는 우리나라는 언제 '제2의 우주인'을 가질 수 있을까. 이 점에서 일본의 우주인 사업은 눈여겨볼 만하다.일본은 1992년 정부 주도로 우주인을 처음 배출한 후 26년간 11명의 우주인을 냈다. 우주인들은 모두 19번 국제우주정거장으로 갔다. 특히 1998년 국제우주정거장에 무게 1만4800㎏짜리 독자적인 과학실험시설 '키보(kibo)'를 설치한 뒤 11차례 우주인을 그리로 보냈다. 우주정거장을 매개로 우주인을 양성한 것이다.일본우주항공연구개발기구(JAXA)는 국제우주정거장에서 최대 규모인 '키보'에 '키로보(Kirobo)'란 이름의 미니 인간형 로봇을 2013년 보냈다. 이 키로보는 우주정거장에서 일본 우주인과 일본어로 대화하는 데 성공했다. 그만큼 기술이 탁월하다.이창진 건국대 교수는 ""우리도 국제공동프로젝트에 참여해 우주인 배출의 토대를 만들어야 한다""며 ""국산 우주로켓으로 달 우주정거장 건설용 부품을 실어 나르며 화성 탐사에도 참여하는 길을 모색해야 한다""고 했다.미 항공우주국(NASA)은 2020~2025년 달 궤도에 새 우주정거장 '딥 스페이스 게이트웨이'를 지어 유인 화성 탐사의 전초 기지로 삼겠다고 발표했다. 우리가 이런 '달 우주정거장' 건설에 참여하려면 국산 우주로켓의 성능 향상이 급선무다. 인공위성은 가장 높이 있는 것이 지구 상공 3만6000㎞인데, 달까지 거리는 38만4400㎞이기 때문이다."	0	0.0	1.2	1.8	0.4
148	20171018	IT/Science	$/16면/LG전자 친환경 점수 D+,삼성전자는 D-???	친환경 점수 LG전자 D+, 삼성전자는 D-그린피스 글로벌 전자기기 제조업체 17곳 평가재생 가능 에너지 사용·탄소 배출량 추이 등 반영애플은 B-, 구글·소니는 D+, 아마존·샤오미는 F그린피스 “친환경 제품·서비스 이용하자 취지”삼성전자와 엘지(LG)전자가 전자기기 브랜드 친환경 평가에서 각각 D-, D+로 낮은 평가를 받았다. 반면 네덜란드 사회적 기업 페어폰이 가장 우수한 B등급을 받았고, 애플은 B-, 휴렛패커드(HP)와 델은 C+, 마이크로소프트는 C- 등을 받았다. 또 구글과 소니는 D+, 화웨이는 D, 아마존·비보·샤오미는 F였다.세계적인 환경보호 단체인 그린피스는 글로벌 전자기기 생산업체 17곳의 친환경 실태를 조사·분석해 비교한 ‘친환경 전자제품 구매가이드’를 17일 내놨다. 그린피스는 삼성전자에 대해 “재생에너지 사용량이 전체 전력 소비량의 1%에 그쳤고, 2016년 기준 온실가스 배출량이 2년 전에 견줘 24% 증가한 것으로 나타났다”고 밝혔다. 엘지전자는 “재생 가능 플라스틱을 쓰고 있으나 사용량이 점차 줄고 있고, 직간접 탄소 배출량이 늘고 있다”는 평가를 받았다.애플은 전체 전력 소비량의 96%를, 휴렛패커드는 14%를 재생가능 에너지로 충당하는 것으로 조사됐다. 특히 휴렛패커드는 지난해 자사 온실가스 배출량이 줄었고, 협력업체들도 24% 감소했다.이인성 그린피스 서울사무소 아이티(IT)캠페이너는 “전자기기 생산에 따른 탄소 배출량의 80% 가까이가 소재와 부품 생산 과정에서 발생한다. 우리나라 반도체 공장을 포함해 아시아지역에 위치한 글로벌 기업들의 부품공장 대부분이 원자력과 석탄 발전에 의존하고 있다”고 지적했다.한편, 전세계 전력 소비량 가운데 정보기술(IT)산업 비중은 2012년 7%에서 올해는 12%를 넘어서고, 2030년까지 해마다 7%씩 증가할 것으로 분석됐다. 그린피스는 “정보기술 분야의 전력소비량 증가율이 세계 전체 전력 소비량 증가율보다 2배 가량 높다는 뜻”이라고 설명했다.그린피스는 가능하면 재생 가능 에너지를 사용하고 탄소 배출량과 유해 물질 사용이 적은 제품과 서비스를 이용해 기업체들의 친환경 노력을 촉구하는 취지로 친환경 기준 구매가이드를 내고 있다. 관련 수치 자료를 조사 대상 업체로부터 받거나 직접 조사해 평가한다. ‘F’를 받은 기업들은 대부분 자료 협조를 거부한 경우다.	1	0.0	2.0	1.8	1.8
149	20090415	IT/Science	시스코 ＂한국에 20억달러 투자＂	"체임버스 회장, 李대통령 만나… 송도에 글로벌 R&D센터 설립키로세계 최대 통신장비업체인 미국의 시스코시스템스가 향후 5년간 우리나라에 20억달러(약 2조6400억원)를 투자한다.존 체임버스(Chambers) 시스코 회장이 14일 이명박 대통령을 만나 이런 투자계획을 설명하고 녹색성장과 그린(친환경)IT사업에 대해 의견을 나눴다고 청와대가 밝혔다.시스코시스템스는 올해 인천 송도의 국제업무단지 내에 글로벌 R&D(연구개발) 센터를 세우고 최소 4000만달러 규모의 IT벤처투자펀드를 만든다.국내 주요 통신 사업자와 중소기업의 IT 기반시설을 대상으로 5억달러 규모의 투자와 융자도 계획하고 있다. 20억달러의 투자 규모는 시스코가 2005년 인도 R&D단지 조성을 위해 투자한 11억달러를 훨씬 넘는 것이다.시스코가 2000년부터 지금까지 국내에 투자한 총액은 7억달러 정도다. 체임버스 회장은 ""이번 한국 투자는 차세대 비즈니스에 실제 적용할 미래 첨단도시 신기술을 개발하려는 것""이라고 말했다.1984년 설립된 시스코시스템스는 지난해 395억달러(약 52조원)의 매출을 올린 세계 최대 통신장비 업체다."	0	-0.2	1.8	1.8	1.8
150	20171228	IT/Science	26(2)면/교양/머리/4차 산업혁명이라는 유령+특이점의 신화	“문재인 정부, 관 주도 과학기술정책 멈추라”홍성욱, 김우재 등 5인의 과학자문재인 정부 4차산업혁명 정책 비판“박정희·박근혜식 정부 주도 말고자율적 기초과학 연구 지원해야”4차 산업혁명이라는 유령-우리는 왜 4차 산업혁명에 열광하는가홍성욱 기획/휴머니스트·1만2000원특이점의 신화-인공지능을 두려워해야 하는가장가브리엘 가나시아 지음, 이두영 옮김/글항아리사이언스·1만5000원“하나의 유령이 대한민국을 떠돌고 있다. 4차 산업혁명이라는 유령. 대한민국의 모든 세력들, 즉 대기업과 중소기업, 정치인과 관료와 학계, 과학기술자와 인문학자는 이 유령을 자기편으로 하려는 신성한 제식을 위해 동맹을 맺었다.”4차 산업혁명이 한국에서 열풍이라는 사실은 사례를 일일이 나열하지 않아도 다들 피부로 느낄 것이다. 4차 산업혁명이란 말은 2016년 1월 세계경제포럼 회장 클라우스 슈바프가 포럼의 화두로 내건 말이다. 기계와 증기기관(1차 산업혁명), 전기와 대량생산(2차 산업혁명), 컴퓨터와 정보통신기술(3차 산업혁명)에 이어 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터 등으로 자동화와 연결성이 극대화되는 변화를 가리킨다.하지만 이후 4차 산업혁명이란 말이 유독 한국에서만 국가 핵심 사업으로 채택되는 등 과열에 대한 비판의 목소리가 조금씩 나오고 있었다. <공산당 선언>을 비튼 ‘반(反) 4차 산업혁명 매니페스토’로 시작하는 <4차 산업혁명이라는 유령>은 이런 상황에서 나온 4차 산업혁명에 대한 본격 비판서라 할 수 있다. 평소 과학기술을 좋게 보지 않는 철학자나 사회과학자들이 나섰나 싶겠지만, 책의 저자들은 홍기빈 글로벌정치경제연구소 소장을 제외하면 과학계에서 활발히 발언해온 홍성욱, 김우재 등 과학자들이라는 점에서 주목할 만하다.홍성욱 서울대학교 생명과학부 교수는 4차 산업혁명을 “정치적인 유행어”라고 단언한다. 1차 산업혁명은 90%의 인구가 농업에 종사하는 농업사회를 90%의 인구가 농업 외 활동에 종사하는 산업사회로 탈바꿈시켰다는 점에서 혁명이란 단어가 어울릴 만하지만, 이후 혁명들은 모두 산업사회라는 틀 안에서 일어났다는 것이다. 또한 그는 4차 산업혁명이란 말이 생성해온 흑역사를 상기시킨다. 미국의 사회학자 해리 엘머 반스는 1948년 원자에너지와 초음속비행을 들어 ‘4차 산업혁명이 도래하고 있다’고 말했다. 미국 경제학자 월트 휘트먼 로스토 역시 전자공학, 유전공학 등의 발전을 두고 4차 산업혁명이라며, 1983년 한국을 방문해선 ‘한국도 4차 산업혁명 문턱에 이르렀다’고 말한 바 있다.여기에 이렇게 되묻는 사람도 있을 것이다. 4차 산업혁명이라는 말 자체는 유행어거나 부정확한 개념이라고 해도 인공지능, 생명공학, 입체(3D) 프린터, 빅데이터 등 뭔가 커다란 기술적 변화가 일어나고 있고, 정부를 포함해 전사회적으로 여기에 적극 대응해야 하는 것은 사실 아니냐고. 여기에 지은이들은 답한다. 바로 그 대응에 정말 문제가 있다고.과학자들은 4차 산업혁명이라는 말이 나오기 전부터도, 그 이후에도 동일하게 기초과학 육성, 관 주도가 아닌 과학자 주도의 연구, 과학적 사고방식의 보편화가 필요하다고 말해왔다. 하지만 문재인 정부가 4차 산업혁명 담론을 적극적으로 수용하고 주도해 나가는 모습은 박정희 이래로 기초과학 육성엔 관심이 없고 과학을 당장 써먹을 수 있는 부국강병의 수단쯤으로 생각하는 역대 정권의 사고방식과 다르지 않다고 매섭게 질타한다. 이명박 정부의 ‘747 계획’, 박근혜 정부의 ‘창조경제’, 문재인 정부의 ‘4차 산업혁명’ 모두 정부가 방향을 정하고 지원을 내려주는 방식에선 본질적으로 다르지 않다는 것이다. 초파리 유전학자인 김우재 오타와대학교 의과대학 교수는 박근혜 전 대통령의 창조경제 연설문과 문 대통령의 4차 산업혁명 연설문이 다르지 않음을 발견하고 이렇게 말한다. “정치적인 적폐 세력인 박정희의 유산을 긴 겨울 촛불과 함께한 민중의 힘으로 몰아낸 문재인 정권의 과학기술에 대한 비전이, 사이비 종교의 교주를 국정 농단의 파트너로 삼아 국민을 우롱한 정권의 비전과 아무런 차이를 보이지 않는다는 말이다. 이게 정상인가?”홍성욱 교수는 박정희 시기부터 정부가 중화학공업 육성을 위한 산업기술을 중점적으로 지원하던 방식이 그 유통기한을 다했음에도 여기서 벗어나는 것을 두려워하는 ‘경로 의존성'을 만들어냈다고 지적한다. 정부가 지원해온 것은 산업기술이었으며, 기초과학에 대한 정부의 ‘본격적인' 지원이 시작된 것은 1990년대 후반 김대중 정부 들어서부터다. 20년밖에 되지 않은 것이다.홍 교수는 국가가 방향을 정해 기술을 발전시키면 사회도 뒤따라 변할 것이라는 ‘기술 결정론’ 사고방식을 비판한다. 우리나라가 국제 경쟁력이 떨어지는 것은 기술이 부족해서가 아니라, 발전을 가로막는 사회-경제-정치 시스템 때문이라는 것이다. 홍 교수는 “결국 우리가 고민해야 할 문제는 한국 사회 과학기술의 발전이 우리 사회의 후진적 요소들을 극복하고, 사회를 더 투명하게 만들고, 정부 및 민간 기관을 더 합리적이고 신뢰가 가는 것으로 만드는 사회적이고 정치적인 실천과 어떻게 결합할 수 있느냐는 문제”라고 말한다.과학자들은 그동안 산업기술에 밀려 홀대받아온 기초과학에 대한 독립적이고 다양한 지원을 해야 할 때라고 말한다. 김우재 교수는 정부가 긴 안목으로 제대로 된 과학기술 정책을 하기 위해선 지금의 과학기술정보통신부에서 기초과학 연구를 담당하는 부서를 분리하는 것부터 해야 한다고 일갈한다. 그런 뒤에 정부가 10년간 기초과학 연구자 주도의 소규모 연구를 1년에 1000~2000개씩 지원하는 실험을 해보자고 제안한다. 그러면 기초과학에서 눈부신 성과들이 나올 것이라 단언하면서. “혁명은 기초 후에야 온다. 기초가 혁명이다.”국외에서는 4차 산업혁명보다는 인공지능을 둘러싸고 논쟁이 진행되는 모양새다. <특이점의 신화>는 오래 인공지능을 연구해온 장가브리엘 가나시아 프랑스 파리6대학 정보과학 교수가 쓴 책이다. 가나시아는 인공지능이 인간을 능가하는 미래의 어느 순간(특이점)을 지나면 인간의 통제를 벗어나 자율적으로 발전해 인간을 지배할 것이라는 믿음을 비판한다. 특이점은 마치 블랙홀처럼 통상의 법칙이 적용되지 않는 지점을 말하는데, 무어의 법칙(집적회로의 트랜지스터 수는 18~24개월마다 두배가 된다)에 따라 인공지능이 특이점을 지나 계속 발전해 나간다고 가정하는 것은 모순이라는 지적이 날카롭다.	1	0.6	0.0	1.2	-0.4
151	20180214	IT/Science	#[궁금?톡]‘가명정보’가?뭐야??‘익명정보’는?또?뭐고?	‘가명정보’가 뭐야? ‘익명정보’는 또 뭐고?[궁금증 톡]새로 사용될 개인정보 보호 관련 용어들4차산업혁명위 주최 ‘해커톤’서 새 용어 합의개인정보 불법 활용에 대응하려면 알고 있어야‘개인정보 비식별조치 가이드라인’은 퇴출될 듯‘가명정보’는 뭐고, ‘익명정보’는 또 뭐야?개인정보 보호·활용과 관련해 앞으로 새롭게 많이 사용될 것으로 보이는 용어들이다. 정부가 개인정보 보호와 관련된 기존 법과 각종 고시·지침을 개인정보, 가명정보, 익명정보 등 3가지 용어로 정비하기로 했기 때문이다.개인정보는 이름·주민등록번호·생체정보 등이나 신체·라이프 특징 등이 포함돼 바로 누구의 정보인지 식별이 가능한 상태의 것을 말한다. 가명정보는 말 그대로 가명을 사용한 형태이다. 이름을 ‘홍길동’이라고 하거나 ‘1번’이라고 한 것 등이다. 이전의 ‘비식별정보’처럼 다른 정보와 결합되면 다시 식별이 가능한 상태가 될 수 있는 게 특징이다. 익명정보는 통계나 분석 형태의 정보이다. 예를 들면, 고객 가운데 제주도에 살고 있는 사람 비중이나 40대 비중 등이 여기에 포함될 수 있다. 사실상 개인정보로서의 의미가 없다.4차산업혁명위원회는 지난 1~2일 충남 천안 우정공무원교육원에서 ‘제2차 규제·제도혁신 해커톤’을 열어 개인정보 보호 관련 법적 개념과 용어를 이렇게 정비하기로 합의했다. 이 행사는 데이터를 핵심 자원으로 하는 4차 산업혁명 시대를 맞아 데이터 활용에 대한 요구가 커지는 동시에 개인정보 침해에 대한 우려가 상존하는 현실이 충돌하는 문제를 풀어보자는 취지로 열렸다. 정부(과학기술정보통신부·행정안전부·방송통신위원회)·공공기관(개인정보보호위원회·한국인터넷진흥원)·산업계(파수닷컴·에스케이텔레콤·코리아크레딧뷰로·다음소프트)·시민단체(경실련·진보네트워크센터·정보인권연구소·참여연대)·법조계(광장·율촌, 서울대 법학전문대학원) 등 각계가 참여해 말 그대로 ‘마라톤 토론’을 벌였다.합의된 내용을 요약하면, 개인정보의 법적 개념 체계를 개인정보·가명정보·익명정보로 구분하고, 익명정보는 개인정보보호법 적용 대상에서 제외하는 대신 익명정보란 어떤 것을 말하는지가 분명하게 드러나도록 하는 장치를 법에 마련하기로 했다. 또한 가명정보의 개념과 보호 범위와 함께 식별의 개념 등도 유럽연합(EU)의 개인정보보호지침(GDPR)을 참고해 정비하고, 가명정보를 학술 등 공익적인 목적으로는 예외적으로 쓸 수 있도록 허용하기로 했다.하지만 기업이 가명정보를 상업적인 목적으로 활용할 수 있게 할 것이냐는 여전히 ‘과제’로 남았다. 한 참석자는 “정부는 빅데이터 등을 통한 신산업 창출과 육성을 위해 어느 정도는 허용돼야 한다고 주장하고, 시민단체들은 개인정보를 희생양으로 삼을 수 없다고 팽팽히 맞서면서 합의를 이루지 못했다”고 전했다. 4차산업혁명위는 “3월15일 열리는 다음 해커톤 때 추가로 논의하기로 했다”고 밝혔다.이로써 정부가 2016년 6월30일 발표한 ‘개인정보 비식별조치 가이드라인’은 폐기되고, 개인정보 침해 논란을 빚었던 ‘비식별화’ 내지 ‘비식별 조치’란 말도 더이상 쓰이지 않게 될 것으로 보인다. 박근혜 정부는 서비스 산업 육성 등을 이유로 기업들이 고객 정보를 비식별화해 활용할 수 있도록 길을 터주려고 했고, 시민단체들은 ‘익명화’가 아닌 비식별화는 다른 정보와 결합되는 과정을 거쳐 다시 식별이 가능한 상태로 만들어질 수 있다며 반대해왔다.	1	0.2	2.2	1.8	1.2
152	20170721	IT/Science	(4) 우리와는 너무 다른 獨 탈원전	"독일 脫원전 뒤엔… 세계 풍력산업 장악할 국가 전략 숨어 있다독일 지멘스의 풍력(風力) 발전 부문 자회사인 '지멘스윈드파워'는 지난달 스페인 업체 '가메사'를 최종 인수·합병했다. 풍력 발전 누적 설치 용량 기준(중국 제외) 세계 5위였던 지멘스윈드파워는 이 합병으로 단번에 세계 2위(69GW·기가와트)로 뛰어올랐다. 로이터통신은 ""해상 풍력 부문에서 세계 톱클래스인 지멘스윈드파워와 인도·멕시코 등 신흥 시장에서 강점을 갖고 있는 가메사의 결합은 업계 판도를 뒤흔들 수 있는 사건""이라고 했다.지멘스·가메사 합병은 '제조업 강국(强國)' 독일이 풍력 산업 분야에서 국제적 주도권을 장악해 나가는 상징적인 장면 중 하나라는 분석이 나온다. 지난 2011년 앙겔라 메르켈 총리가 ""2022년까지 모든 원자로를 폐쇄하겠다""며 '탈(脫)원전'을 선언한 이면에는 강력한 경쟁력을 가진 독일 풍력 업계가 세계시장을 주름잡겠다는 야망이 꿈틀대고 있는 것이다.◇獨 탈원전 이면에 세계 풍력 시장 주도권 장악 야망지난 3월 독일과 네덜란드·덴마크의 전력 공급 업체는 오는 2050년까지 북해의 수심이 낮은 곳에 인공섬을 만들어 70~100GW 규모의 해상 풍력 단지를 조성하기로 합의했다. 100GW는 원자력발전소 100기에 해당한다. 이 단지가 완공되면 최대 1억명에게 전기를 공급할 수 있다. 풍력 업계 관계자는 ""해상 풍력 쪽에선 단연 지멘스를 최고 기업으로 꼽는다""며 ""이 단지가 계획대로 추진된다면 지멘스가 최대 수혜자가 될 수 있다""고 했다.독일 풍력 업체들은 빠르게 국제시장의 '최강' 반열에 올랐다. 우수한 인력과 세계적 수준인 부품·기계 산업이 뒷받침하는 데다 급성장하는 국내 풍력 시장에서 실전 경험을 쌓았다. 지난해 독일은 풍력으로 전체 전력의 11.9%를 생산했다. 2010년 6.0%에서 불과 6년 만에 두 배가 됐다. 독일의 풍력 발전 설비 용량은 50GW로 유럽 전체의 32.5%를 차지하고 있다. 세계 풍력 발전 순위로는 중국과 미국에 이어 3위다.독일에는 이번에 새로 등장한 지멘스·가메사뿐 아니라 에너콘(세계 4위·43.5GW), 노르덱스(5위·21GW) 등 손꼽히는 풍력 발전의 '강자'들을 보유하고 있다. 독일 내 '톱 3'의 총설비 용량만 133.5GW로 전 세계 용량(486GW)의 27.5%를 차지한다. 코트라 함부르크무역관 어성인 관장은 ""설치 용량만 따지면 중국이 더 많을 수 있지만, 기술력과 제품 수준 등을 감안한 종합 점수를 매긴다면 단연 독일이 세계 최정상""이라고 했다.풍력 등 재생에너지 산업은 독일의 주력 산업 중 하나로 자리 잡았다. 2015년 현재 재생에너지 분야에 종사하는 사람은 33만명이고, 이 중 14만2900명이 풍력 산업에서 일하고 있다. 앙겔라 메르켈 총리는 ""탈원전과 재생에너지 확대를 계기로 수출과 신기술 개발, 일자리 창출의 기회가 창출될 것""이라고 했다.독일 풍력 업계는 최근 해상 풍력과 해외시장으로 눈을 돌리고 있다. 국내의 육상 풍력 시장은 포화 상태에 이르렀지만, 해상과 해외시장은 발전 가능성이 무궁무진하기 때문이다. 독일 해상 풍력 발전량은 2013년 0.9TWh(테라와트시)에서 작년 12.4TWh로 3년 만에 14배로 성장했다. 현지 한 업계 소식통은 ""최근 들어 독일 업체들이 한국 등 아시아와 개발도상국 시장에 눈독을 들이고 있다""고 했다.◇25년 동안 국민적 합의 도출… 전기료 인상은 부담신재생에너지 확대로 인한 전기료 인상에도 불구하고 탈원전을 지지하는 국민적 공감대도 큰 힘이 되고 있다. 2016년 독일 전기료는 10년 전에 비해 62.1% 급등했다. 하지만 컨설팅 업체 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)의 작년 설문조사에 따르면 독일 국민 92%가 정부의 신재생에너지 정책을 지지하는 것으로 나타났다. 독일 현지 소식통은 ""독일의 탈원전 결정은 1986년 체르노빌 원전 사고로 논의가 시작된 이후 25년 만에 이뤄졌다""며 ""비싼 전기료를 기꺼이 감내하겠다는 국민의 지지야말로 탈원전 정책을 지탱하는 진정한 힘""이라고 했다.반면 날씨에 영향을 받는 신재생에너지 발전이 확대되면서 전력의 안정적 공급이 중요해지자 석탄 발전을 유지해야 하는 건 부담이라는 지적이다. 독일은 오는 2020년까지 온실가스 배출량을 1990년 대비 40%, 2050년엔 80~95% 감축한다는 계획이다. 독일 환경 단체와 전문가들은 이 계획이 실현 가능성이 별로 없다고 지적하고 있다. 독일의 전력 생산에서 석탄 발전 비중은 2010년 41.6%에서 작년 40.3%로 크게 변하지 않았다. 독일 환경청은 ""온실가스 감축 목표를 달성하려면 현재 화력발전소의 절반 이상을 폐쇄해야 한다""고 했지만 연방정부는 일정조차 제시하지 못하고 있다."	0	-0.2	1.6	0.4	0.8
153	20110224	IT/Science	‘학문자유 위협하는 힘’ 학자들이 뭉쳐 깨야죠	학문의 자유가 보장되어 있다고 평가 받는 프랑스 학계에서 학문·연구의 자유를 위한 국제연대를 천명하는 학자들의 비정부기구(NGO)가 출범해, 이명박 정부들어 특히 학문과 연구의 자유가 점점 위축받고 있는 한국 학계에 시사점을 던지고 있다.프랑스어권 학자들이 주도적으로 참여한 ‘국경 없는 학자-프리 사이언스’(www.csf-free-science.org, 이하 프리 사이언스)는 25일(현지시각) 프랑스 국회 대강당에서 정식 창립행사를 열 계획이다.이 단체는 창립 선언문에서 “학문의 독립성은 정치·경제권력 앞에 더욱 무력해지고 있으며 일부 국가에서 학자들은 물리적 위협까지 받고 있다”고 진단하고, “전세계에서 연구의 자유와 사상의 자유의 진전에 공헌하겠다”고 밝히고 있다. 현재 인문·사회·자연과학 등 다양한 학문 분야에서 500여명의 학자들이 창립 선언문에 서명한 상태다. 아직까진 주로 프랑스 및 유럽, 일부 아프리카 학자들이 참여하고 있으나, 국제연대를 통해 활동 범위를 더욱 넓혀갈 계획이다. 프리 사이언스 집행위원회 쪽과 현재 단체의 핵심 인사로 활동하고 있는 알랭 가리구 파리10대학 정치학 교수와의 서면 인터뷰를 통해 내용을 자세히 들어봤다.프리 사이언스 활동이 시작된 직접적인 계기는, 가리구 교수 자신이다. 프랑스에서는 2000년대, 특히 사르코지 정권이 들어선 뒤 국가가 학문의 자유를 제도적으로 약화시키고 학자들의 자유를 침해하고 있다는 우려가 커져왔다는 것이다. 대학 학제의 개편, 연구자금관리공단 설립 등 학문의 발전보다는 영미식 평가주의에 입각한 관료주의, 경제주의를 앞세운 정책이 프랑스 사회와 학자들의 반발을 불렀다.2008년 대통령 특별보좌관이자 여론조사 전문가인 파트리크 뷔송이 자신이 세운 여론조사 회사를 통해 대통령궁이 발주하는 모든 정치여론조사에서 독점권을 누리며 거액의 금전적 이익을 거둔 사실이 밝혀졌다. 이를 계기로 정치권, 여론조사 기관, 유력 언론사, 경제계 등이 여론조사를 매개로 끈끈하게 유착되어 있다는 의혹이 제기됐다. 선거에 관한 사회사 전문가인 가리구 교수는 신랄한 비판에 나섰고, <리베라시옹>과의 인터뷰에서 뷔송을 ‘정치꾼의 하수인’에 비유했다.뷔송은 곧 명예훼손을 주장하며 10만유로의 보상을 요구하는 민사소송을 제기했다. 이에 따라 “사실상 정부가 부추긴 ‘전략적 봉쇄소송’(SLAPP : 사회적 비판을 봉쇄하기 위해 거액의 소송을 제기하는 행위)”이라는 비판이 제기됐으며, 가리구 교수를 지지하는 학계·사회의 움직임으로 연결됐다고 한다. 지난 16일 가리구 교수는 무죄 판결을 받았지만, 그동안 구명 활동에 참여하는 과정에서 다른 비슷한 사례들을 접하게 된 학자들이 학문·연구의 자유를 지키기 위한 학자들 스스로의 국제 행동에 나서게 된 것이다.쿠르드족을 연구하는 터키 학자 프나르 셀레크에 대한 구명 활동은 대표적 사례다. 셀레크는 광범위한 쿠르드족 인터뷰 명단을 달라는 터키 정부의 요구를 거절한 뒤 폭탄 테러 사건의 관련자로 몰려 옥고를 치렀다. 법정에서 무죄 판결을 받기도 했지만 11년째 소송에 시달리고 있는 상태다. 헝가리에서는 국가연구 프로젝트를 수행하던 학자들이 정권이 바뀐 뒤 ‘물갈이’ 당하는 일이 벌어졌다. 헝가리철학협회가 이에 반발했으며, 독일철학협회는 지지의 뜻을 밝혔다. 위르겐 하버마스를 비롯한 독일철학계는 지지의 뜻을 담은 편지를 프리 사이언스 집행부로 보내왔다고 한다.가리구 교수는 “학자들은 저널리스트와 마찬가지로 굉장히 약한 위치에 있지만, 스스로를 보호하기 위한 공고한 연대를 조직해오지 못했다”고 말했다.독재 국가의 열악한 상황은 물론이거니와 자유가 보장되어 있다는 사회에서도 학문을 쥐고 흔드려는 ‘힘’은 보편적으로 작동하고 있는데, 그동안 학자들이 이에 맞서려는 실질적인 행동에 나서지 못했다는 것이다. 학문의 자유가 비교적 보장됐다고 알려진 프랑스에서 이런 움직임이 시작된 것 역시 같은 맥락에서 풀이할 수 있다. 그는 “거액의 전략적 봉쇄소송, 연구자금 배분, 승진 등을 앞세운 ‘새로운 종류의 힘’이 나타나고 있기 때문”이라고 말한다.그렇다면, 국가마다 사회마다 힘의 압력이 다르고 그에 대한 학자들의 인식도 다른 상황 속에서 보편적인 학문의 자유를 어떻게 추구할 수 있는가? 가리구 교수는 “우리는 가장 어려운 상황에 있는 학자와 학문그룹을 지지한다는 ‘현실적인’ 원칙을 갖고 있다”고 말했다.프리 사이언스는 ‘국경 없는 의사회’처럼, 당장 학문의 자유를 침해당하고 있는 학자가 있다면, 그를 지지하고 구명하는 ‘즉각적’ 활동을 앞세우고 있다. 구조적 모순을 해결하기 위한 노력도 필요하지만, 그것을 앞세우다 보면 “추상적인 사상 논쟁에 빠질 위험이 있다”는 것이다. 곧 학문의 자유는, 누군가 만들어주는 것이라기보단 그 필요성을 인식하고 주장하는 학자들 손에 달렸다는 것이다. 가리구 교수는 “학문의 자유는, 학자 개개인이 처한 각자의 상황을 직시하려고 하는 노력에서 출발한다”고 강조했다.프리 사이언스는 그 활동을 세계적으로 알려 더 많은 학자들의 뜻을 모으고, 오는 5월께 학문·연구의 자유를 주제로 한 국제학술대회를 열 예정이다. 집행위원회 쪽은 “한국 학계에서도 적극적인 참여가 있길 바란다”고 밝혔다. 학술단체협의회 대표를 맡고 있는 조돈문 가톨릭대 교수는 “우리나라에서도 연구비 지원을 내세운 보이지 않는 압력 등 학문의 자유에 대한 위협이 갈수록 교묘해지고 있다”며 “이런 국제연대에 동참할 수 있을지 검토해볼 계획”이라고 말했다.“4대강 정비계획의 실체는 대운하”라는 양심 선언을 한 뒤 징계를 받았던 건설기술연구원의 김이태 연구원, 사회주의 사상에 입각한 활동을 했다는 이유로 재판을 받고 있는 전 사회주의노동자연합 위원장 오세철 연세대 명예교수, 심사과정에서 1위 평가를 받고도 한국연구재단 연구사업 공모에서 떨어졌던 비판적 연구소들의 사례, 연구비 확보를 위한 연구자들의 자발적인 자기 검열 등을 보자면, 우리나라에서도 학문의 자유는 역시 여전히 멀고 먼 과제이기 때문이다.	1	1.0	0.0	-0.2	-0.4
154	20180124	IT/Science	#$/6면/“올해 블록체인 기술 확산 원년…2022년까지 완전자율주행”	“올해 블록체인 확산 원년…2022년 완전자율주행”정부 ‘4차 산업혁명과 혁신성장’ 업무보고 밝혀과기부 “블록체인은 육성…가상통화는 부작용 주시”국토부 “2020년까지 레벨3 자율주행차 상용화”금융위 “2월 핀테크 활성화 세부 실행 계획 발표”정부가 블록체인 기술개발과 시범사업에 142억원을 투자하는 등 올해를 블록체인 기술 확산의 원년으로 삼겠다고 밝혔다. 블록체인은 육성하되 가상통화는 분리해 대응하겠다는 방침이다. 또 오는 2022년까지 운전자가 필요 없는 완전자율주행의 기반을 마련하기로 했다.정부는 24일 세종컨벤션센터에서 이낙연 국무총리 주재로 진행된 ‘4차 산업혁명과 혁신성장’ 주제의 업무보고에서 이같이 밝혔다. 이날 회의에서는 기획재정부, 과학기술정보통신부, 국토교통부, 금융위원회, 산업통상자원부 등이 혁신성장 관련 추진방안을 보고했다. 이 총리는 회의에서 “과감한 규제혁신 없이는 혁신성장을 이룰 수 없다”며 “5세대(5G) 이동통신 등 한국이 우위에 있는 분야는 계속 선도하도록 더 노력하고, 자율주행차처럼 선진국에 뒤처졌지만 미래시장이 크고 추격 역량이 있는 분야는 빨리 쫓아가야 한다”고 말했다.과기정통부는 블록체인을 데이터의 안전성과 거래 효율성을 높이는 미래 유망기술로 보고, 올해를 블록체인이 다양한 산업으로 확산되는 원년으로 만든다는 계획이다. 이를 위해 기술개발에 100억원, 시범사업에 42억원을 투자하고, 상반기 안으로 ‘블록체인 산업발전 기본계획’을 수립한다. 마창관 과기정통부 기조실장은 “블록체인과 가상화폐(가상통화)는 별개 개념으로 보고 있다”며 “가상화폐는 관계 부처 협의로 부작용을 면밀하게 주시하고 있고, 블록체인은 미래 신산업으로 활성화하겠다는 입장”이라고 말했다. 가상통화는 블록체인 기술을 기반으로 하고 있다. 과기정통부는 또 보편요금제 도입 등 가계통신비 절감 대책을 통해 올해 이동통신 데이터요금을 지난해 평균 5.23원/MB에서 4.29원/MB로 약 18% 낮추겠다는 목표를 제시했다. 5세대 이동통신과 관련해서는 내년 3월 상용화를 목표로 다음달 평창 겨울올림픽에서 시범서비스를 선보이고 올해 6월에 주파수 경매를 할 예정이다. 상반기 중에 통신설비 공동구축·활용 제도 개선도 완료하기로 했다.국토부는 2020년까지 레벨3 자율주행차를 상용화하고, 2022년까지는 완전자율주행 기반을 마련하겠다고 보고했다. 레벨3 자율주행은 일반적인 조건에서는 인공지능이 주행하고 돌발상황 등 변수가 발생하면 운전자에게 차량 통제권이 인계되는 방식이다. 국토부는 이를 위해 자율주행에 필수적인 정밀도로지도를 2020년까지 조기에 구축하고, 수도권 고속도로, 버스전용차로, 제주 주요관광도로 등을 스마트도로로 시범 구축할 계획이다. 현재 국내 자율주행차 기술은 정해놓은 속도를 유지하면서 앞 차량이 속도를 늦추면 감속하고 차선 이탈을 감지해 막는 레벨2 수준이 상용화된 상태다.금융위는 핀테크 활성화를 위해 내년까지 2조원의 정책 금융을 공급하는 한편, 다음 달에 핀테크 활성화를 위한 세부 실행 계획을 내놓을 예정이다. 올해 안에 ‘금융혁신지원 특별법’을 제정해 혁신 서비스를 창출하는 데 걸림돌이 되는 금융규제를 덜어내는 법적 장치도 마련한다. 인터넷을 기반으로 하거나 특정 소비자군을 대상으로 삼은 ‘전문 은행’을 확대하는 등 다양한 금융시장 참여자들이 등장하도록 금융산업 진입 규제 개편도 추진한다.산업부는 5대 신사업인 전기·자율주행차, 사물인터넷(IoT) 가전, 에너지신산업, 바이오·헬스, 반도체·디스플레이에 9194억원을 집중적으로 투자하기로 했다. 공공기관의 친환경 차 의무구매 비율도 50%에서 70%로 높인다.기재부는 그림자 규제를 일괄정비하고 규제샌드박스의 입법을 추진해 유연한 규제시스템을 만들겠다고 밝혔다. 규제샌드박스는 신기술이 적용되는 신산업에 대해 사업별로 신청을 받아 규제를 일괄적으로 유예해주는 제도를 말한다. 또 한번 실패해도 다시 일어설 수 있는 사회안전망 구축을 위해 실업급여·전직교육 확대 등도 병행해 추진하겠다고 밝혔다.	1	0.6	1.4	0.4	0.2
155	20140904	IT/Science	"朴대통령 만난 SAP(獨 시가총액 1위 SW기업) 회장 ""판교에 디자인 혁신센터 짓겠다"""	"SW 벤처·혁신적 기업가 육성박근혜 대통령은 3일 비즈니스 소프트웨어(SW) 분야의 세계적 기업인 SAP의 하소 플래트너회장 일행을 만나 SAP가 한국에 설치할 계획인 '디자인 싱킹(Design Thinking) 혁신센터'에 대해 얘기했다. 독일에 기반을 둔 SAP는 독일 주식시장 시가총액 1위 기업(직원 수 6만6000명)으로 작년 23조6000억원의 매출을 올렸다.박 대통령은 ""SAP가 우리나라 창조경제와 SW 분야 발전에 중요한 파트너가 될 수 있다""며 ""한국에 각별한 관심을 갖고 적극 투자해 달라""고 했다. 이에 플래트너 회장은 ""SW 관련 벤처기업 육성과 혁신적 기업가 양성을 목적으로 하는 '디자인 싱킹 혁신센터'를 경기도 판교 테크노밸리 인근에 연내 설치하겠다""고 밝혔다.또한 박 대통령은 ""지난 브라질월드컵에서 독일이 우승한 배경에는 SAP의 빅데이터 기술력이 큰 역할을 한 것으로 안다""며 ""서울대에서 개발한 데이터베이스 원천 기술이 지금 세계적인 소프트웨어로 발전해 가는 데에는 회장님의 리더십이 결정적 역할을 했다""고 했다.SAP는 지난 2005년 서울대 차상균 교수팀의 인메모리 데이터베이스 기술을 기반으로 한 'HANA 빅데이터 플랫폼'을 상용화했고, 이 프로그램이 월드컵 경기력 분석에 활용됐다."	0	-0.4	0.4	0.0	-0.4
156	20130427	IT/Science	삼성·구글, 어깨동무	"구글 공동창업자 래리 페이지 방한… 이재용 부회장 만나구글 공동 창업자이자 CEO인 래리 페이지가 26일 오전 8시 30분쯤 자가용 비행기를 타고 김포공항으로 입국했다.그는 박근혜 대통령, LG전자 구본준 부회장, 삼성전자 이재용 부회장 등과 만나 이야기를 나누고 이날 오후 6시 30분쯤 다시 자가용 비행기로 한국을 떠났다.페이지는 입국 후 삼성전자에서 제공한 헬기를 타고 충남 아산시 삼성디스플레이 탕정 공장으로 향했다. 삼성디스플레이는 세계에서 유일하게 유기발광다이오드(OLED)를 양산하는 업체다.래리 페이지는 다시 헬기를 타고 삼성전자 서초 사옥을 찾아 이 부회장, 신종균 사장, 삼성그룹 최지성 미래전략실장과 점심 식사를 하면서 미래 협력 관계에 대해 논의한 뒤 청와대로 향했다. 이 부회장은 ""래리 페이지가 OLED에 관심이 많았다""고 말했다. 향후 구글이 만들 구글 안경이나 시계의 화면 표시 장치로 OLED를 사용할 가능성이 크다는 것이다.페이지는 삼성전자를 떠나 청와대에 도착했다. 박근혜 대통령은 페이지에게 ""창조경제를 위해서는 벤처기업이 주도적 역할을 해야 한다""고 말했다. 페이지가 ""구글을 시작할 때 (박사과정에 있던) 학교에서 사업에 실패해도 받아주겠다는 이야기를 듣고 창업에 나설 수 있었다""고 답하자, 박 대통령은 ""실패해도 다시 일어날 수 있도록 벤처 생태계를 만드는 것이 중요하다""고 말했다.페이지는 청와대를 나서 서울 역삼동 구글 코리아 사옥을 찾았다. 페이지는 구글 코리아 사옥에서 LG전자 구본준 부회장과 만나 두 회사 간 전사적인 협력 관계를 맺는 문제를 1시간 넘게 논의했다. 두 사람의 만남은 비공개로 이뤄졌다. 구글 코리아 관계자는 ""주변의 눈을 피하기 위해 래리 페이지가 LG전자 여의도 사옥을 방문하는 대신 구 부회장이 구글 코리아 사무실을 찾았다""고 설명했다.구글과 LG전자는 이미 스마트폰·스마트TV를 같이 만들고 있는 전략적 파트너다. 향후 두 회사는 밀접한 협력 관계를 맺고 더 다양한 제품을 같이 만들 것이란 평가다."	0	-0.4	0.6	-0.4	0.0
157	20130425	IT/Science	삼성 '다윗'에게 길을 묻다	"이스라엘 경제 분석… 사내 통신망에 소개삼성그룹이 24일부터 사내 인터넷 통신망에 '삼성, 이스라엘에 창의성을 묻다' 시리즈를 시작했다. 이날은 '위기가 키워낸 소프트웨어 경쟁력'이라는 주제로 이스라엘 경제의 원동력인 청년 창업가와 소프트웨어 기업체를 소개했다. 25일과 26일에는 '천재는 태어나지만, 천재적인 사고는 길러진다', '이스라엘, 삼성을 말하다'를 각각 소개할 예정이다.삼성이 갑자기 이스라엘에 관심을 갖는 까닭은 무엇일까. 이는 박근혜 정부와 무관치 않다. 이스라엘은 박근혜 정부의 창조경제 모델 국가다. 삼성은 최근 새 정부의 창조경제 본질을 파악하기 위해 이스라엘에 벤치마킹 조사단을 보냈고, 이 조사를 바탕으로 시리즈를 시작한 것이다. 재계 관계자는 ""이는 새 정부의 방향을 이해한다는 점뿐만 아니라, 신성장 동력을 찾기 위해 고민 중인 삼성 입장에서도 꼭 필요한 조치였을 것""이라고 말했다.삼성은 이스라엘의 인구는 800만명에 불과하지만 미국 나스닥 시장에 상장된 기업을 64개나 갖고 있는 점을 주목했다. 우리나라 기업은 겨우 9개뿐이다. 삼성은 ""이스라엘에서는 아이디어를 가진 청년들이 매년 500개 이상의 새로운 벤처기업을 만든다""며 ""여기저기서 한꺼번에 피어나는 봄꽃들처럼 이스라엘 경제가 활력으로 가득 차 있을 수 있는 이유""라고 평가했다.삼성은 특히 이스라엘의 소프트웨어 산업에 주목했다. 바이오농업을 개발하는 에보젠이라는 회사를 다녀온 뒤, 이곳에서는 분자생물학자·로봇공학자·컴퓨터 프로그래머·정보처리 전문가가 함께 일한다고 소개했다. 식물에 대해 질문할 수 있는 사람(생명과학 분야 전문가들)과 그 질문을 수치로 변환시켜 해결할 줄 아는 사람(컴퓨터 전문가들)이 함께 일하는 구조다. 다양한 소프트웨어 산업의 융합이 창의적인 아이디어가 샘솟는 원천이라고 분석했다. 이는 ""소프트웨어 인력을 열과 성을 다해 뽑고 육성하라""고 여러 차례 강조한 이건희 삼성전자 회장의 경영철학과도 연결된다.그렇다면 이스라엘의 소프트웨어 산업이 튼튼할 수 있었던 이유는 무엇일까. 삼성은 기초과학에 대한 투자에 답이 있다고 봤다. 이스라엘은 인구 1만명당 과학기술자 수가 140명으로 2위인 미국(83명)을 크게 앞선다.GDP(국내총생산) 대비 R&D(연구개발비) 비중도 4.68%로 세계에서 가장 높다. 삼성은 ""기초과학의 든든한 뒷받침을 바탕으로 소프트웨어 산업은 모든 분야와 창의적으로 결합해 혁신을 이뤄내고 있다""며 ""이스라엘의 저력은 어떤 위기 속에서도 돌파구를 찾아내고 유연하게 대처해 온 소프트웨어 정신에 있다""고 분석했다."	0	0.0	0.2	1.0	0.4
158	20161004	IT/Science	$3판/19면/미래부,?관리감독?소홀로?호갱된?이용자?8천억원?피해	미래부 눈감고 이통사 오리발…요금할인 8천억 안 해줬다감사원, 미래부 기관운영감사 보고서‘지원금 상응 할인’ 20% 안내 미흡24개월 약정 끝나면 어물쩍 할인 중단519만명 8202억원, 109만명 542억원 손해“자동 20% 요금할인제 도입해야”미래창조과학부의 관리·감독 소홀과 이동통신사들의 ‘오리발 영업’으로 소비자들이 요금할인제를 안내받지 못해 손해를 본 금액이 8천억원대에 이른 것으로 나타났다. 미래부와 이통사들은 뒤늦게 안내를 강화하겠다고 밝혔다.감사원은 4일 ‘미래창조과학부 기관운영감사 보고서’에서, 올해 4월 현재 24개월 약정 만료 뒤에도 ‘지원금 상응 요금할인제’에 가입할 수 있었던 1255만명 중 177만명(14.1%)만이 이 요금할인제에 가입했다고 밝혔다. 특히 미가입자 1078만명 중 519만명은 약정 만료 후 12개월 이상(평균 28개월) 같은 이통사 서비스를 썼기 때문에 20% 요금할인 대상이었던 것으로 드러났다. 519만명이 28개월 동안 받지 못한 요금할인 20%를 평균 통신요금에 대입하면 8202억원에 이른다. 미래부는 2014년 10월부터 이동통신단말장치 유통구조 개선법에 따라 신규 단말기 약정기간 24월이 지난 뒤로도 12개월 이상 이통사와 약정하면 ‘지원금 상응 요금할인’을 적용하도록 하고 있다.또 이 요금할인제 미가입자들 중 109만명은 이통사와 24개월 사용 약정을 새로 맺었는데, 이통사의 안내가 미흡해 ‘지원금 상응 요금할인’은 받지 못하고 ‘일반약정할인’만 받은 것으로 나타났다. 이들이 입은 손실도 542억원으로 추산된다.이는 많은 소비자들이 단말기를 개통하면서 지원금 대신 받는 요금할인 기간을 24개월뿐으로 인식하는 데다, 미래부와 이통사들이 ‘24개월이 지난 이후에도 계속 통신 서비스를 유지하는 단말기’도 할인 대상이라는 점을 제대로 알리지 않았기 때문이다. 감사원은 이통사들이 문자메시지로 안내했다면서도 뚜렷한 근거자료를 제출하지 않았고, 일부는 일괄적으로 문자메시지를 보내면 고객센터 접속이 끊긴다는 핑계를 댔다고 밝혔다. 또 일부 업체는 12개월 이상 약정만 하면 할인혜택이 그대로 연장된다고 쉽게 설명하지 않고 “○○제도 이용 가능”이라는 식으로 안내해 소비자들이 무슨 말인지 몰라 혜택을 포기하게 만들었다고 지적했다.감사원은 미래부가 이통사로부터 ‘지원금 상응 요금할인제’ 가입자 수와 유형별 가입 실적 등을 매일 보고받아 관리하면서도 실효성 있는 개선 방안을 마련하지 않았다며 이를 시정하라고 통보했다.미래부는 이날 보도자료를 내어 이통 3사와 함께 약정 만료 이용자들에 대한 20% 요금할인제 안내를 강화하는 방안을 마련해 6일부터 시행하겠다고 밝혔다. 이통사들이 현재 약정 만료 전에 1회 발송하는 안내 문자메시지를 약정 만료 후에도 추가로 보내고, 요금청구서로도 매달 안내하겠다고 했다.국회 미래창조과학방송통신위원회 고용진 의원(더불어민주당)은 “약정기간 만료 이후 자동적으로 요금할인 20%를 받을 수 있도록 ‘자동 20% 요금할인제도’를 도입해야 한다”고 주장했다.	1	0.4	1.2	0.6	0.6
159	20110517	IT/Science	과학벨트 내용 보니 /50개 연구단 중 절반은 대구·광주 등지로 분산	국제과학비즈니스벨트(과학벨트)의 입지가 16일 대전으로 최종 확정 발표됨에 따라 우리나라에도 독일의 막스플랑크연구소나 일본의 이화학연구소 같은 기초과학의 산실이 마련될 것으로 기대된다. 그러나 과학계에서는 정부가 기초과학연구원 예산을 사전에 지역별로 안배한 것은, 자율성과 공정성을 보장해 세계적으로 우수한 과학자그룹을 양성하겠다는 애초 취지를 훼손한 것이라고 강하게 비판했다.■ 어떻게 조성되나 과학벨트 거점지구인 대전에는 올해 말까지 세계적 기초과학연구의 허브 구실을 할 기초과학연구원이 세워진다. 또 기초과학 연구의 주요 설비인 중이온가속기가 설치된다. 충북 청원 등 3개 기능지구에는 학교·연구소·산업을 연계한 인력양성 프로그램과 공동 연구개발 등에 대한 지원이 이뤄진다. 기초과학연은 대학이나 정부출연연구소가 못하고 있는 다양한 분야의 중·대규모 기초연구를 담당할 연구단으로 구성된다. 2017년까지 50개 연구단이 순차적으로 설치되면 전체 상근인력은 3천명에 이르게 된다.연구단은 연구주제에 따라 다양한 형태와 규모로 조직된다. 1개 연구단의 평균 연구·지원 인력은 55명, 연간 연구비는 간접비 포함 130억원이다. 전체적으로 기초연구원에는 연간 6500억원이 투자된다. 이덕환 서강대 교수(화학)는 “우리나라도 기초과학에 투자하는 선진국으로 발돋움할 수 있게 됐다”며 “기초과학연의 성패는 (과학계가) 신뢰할 수 있고 이상과 전망을 가진 사람을 정치적 고려 없이 원장으로 선임할 수 있느냐에 달려 있다”고 말했다.기초과학 연구의 중요한 설비인 중이온가속기에는 2016년까지 4600억원이 투자된다. 그러나 과학벨트가 세종시와 연계돼 파행을 겪으면서 상세설계 등이 늦어져 2018년께나 완공이 가능할 것으로 보인다.■ “사실상 삼각벨트” 비판도 정부는 이날 기초과학연 본원에 연구본부와 15개 연구단을 두고, 한국과학기술원(카이스트) 캠퍼스에 10개, 대구경북과학기술원(디지스트)·울산과학기술대(유니스트)·포항공대(포스텍) 연합캠퍼스에 10개, 광주과학기술원(지스트) 캠퍼스에 5개, 기타 대학·출연연에 10개의 연구단을 분산 배치할 것이라고 밝혔다. 또 연구단의 기초연구를 지원할 예산 3조5천억원도 지역별로 분배했다. 정부가 입지 선정 과정에서 불거진 지역 갈등을 무마하려고 지역별 분원을 두려다 과학계의 반발이 예상되자 ‘캠퍼스’라는 새로운 개념을 도입한 것으로 보인다.과학벨트위원회의 한 위원은 “분원이라는 말 대신에 캠퍼스라는 용어를 사용했지만 개념이 분명하지 않고, 캠퍼스에 연계된 대학들의 역할도 모호한 상태”라며 “이번 발표에서 뺄 수도 있었는데 굳이 포함시킨 것은 지역의 반발을 누그러뜨리기 위한 것 같다”고 말했다.과학기술부 장관을 지낸 한 인사는 “기초과학 연구사업은 수월성을 기준으로 연구단을 선발해야 하는데도 특정 지역과 대학을 사전에 배정한 것은 지역 균형발전이라는 정치논리에 따른 것”이라며 “이렇게 해서는 세계적 과학자를 유치할 수 없으니 차라리 ‘국제’라는 말을 떼어야 한다”고 강하게 비난했다.이주호 교육과학기술부 장관은 이날 기자회견에서 ‘증액된 예산 1조7천억원은 대구·울산·포항과 광주에 집중지원돼 결국 삼각벨트가 아니냐’는 질문에 “연구역량을 결집해 기초과학 투자의 활로를 찾으려면 캠퍼스라는 개념으로 지역에 거점을 두는 것이 좋겠다고 판단해서 예산을 늘렸다”고 답변했다.	1	0.2	1.0	0.6	0.0
160	20130628	IT/Science	CJ ‘창조경제’ 홍보…이재현 수사에 ‘몸낮추기’?	씨제이(CJ)그룹의 미디어 계열사인 씨제이이앤엠(CJ E&M)의 케이블채널들이 박근혜 정부의 핵심 국정 기조인 ‘창조경제’를 홍보하는 영상을 대대적으로 내보내고 있다. 정치권의 ‘심기’를 건드려온 시사 풍자 프로그램은 편성에서 빠지고, 새 시사 프로그램도 돌연 방송하지 않기로 했다. 이재현 씨제이그룹 회장에 대한 수사와 무관하지 않아 보인다.<티브이엔>·<채널씨지브이>·<오씨엔>·<온스타일>·<엠넷>·<바둑티브이>·<엑스티엠> 등 씨제이이앤엠의 케이블채널들은 이달 초부터 30초 분량의 ‘스테이션 아이디’(방송사 이미지 홍보 영상)를 내보내고 있다. 각 채널의 대표 프로그램을 앞세우는 등 영상 내용은 조금씩 다르지만, 모두 창조경제를 주제로 삼고 말미에 “대한민국 창조경제를 응원합니다”라는 메시지를 음성과 자막으로 내보내고 있다. 티브이엔은 인기 드라마였던 <응답하라 1997> 영상을 테마로 삼은 창조경제 홍보 영상을 프로그램 사이사이에 내보낸다. 씨제이그룹은 지상파 방송에도 창조경제를 홍보하는 광고를 내보내고 있다.씨제이이앤엠 쪽은 “이전부터 ‘콘텐츠 산업이 곧 창조경제’라는 방향을 세우고 창조경영 전파에 힘써왔다”는 입장이지만, 이런 영상이 대대적으로 전파를 탄 배경과 시점에 대해 또 다른 풀이가 나온다. 이재현 회장에 대한 수사 때문에 박근혜 정부에 호의적인 제스처를 취하는 것 아니냐는 것이다.씨제이의 케이블채널은 시사 풍자 또는 시사 프로그램의 방영도 중단하거나 방영 계획을 취소했다. 대선 당시 박근혜 후보 등을 풍자해 화제가 된 <에스엔엘(SNL) 코리아>의 ‘여의도 텔레토비’ 꼭지를 잇는 ‘글로벌 텔레토비’가 지난달 말 폐지됐다. 역시 티브이엔에서 최일구 전 <문화방송>(MBC) 앵커를 영입해 첫 회까지 제작된 <최일구의 끝장토론>은 예정된 방영일 직전 방송이 취소됐다. 씨제이 쪽은 이 프로그램을 적극 홍보했지만 시청자와의 약속을 어기고 방송하지 않게 된 경위는 제대로 설명하지 않았다. 일각에서는 종합편성채널을 보유한 보수 신문들이 씨제이 채널이 시사 문제를 다루는 것은 ‘유사 보도’ 행위로 법령 위반이라고 시비를 걸기 때문이라는 추측이 나온다. 회장 개인의 문제 때문이든 방송 규제 때문이든, 이 회장 수사를 필두로 한 정부 쪽 또는 보수 신문들의 ‘공세’에 몸 낮추기를 하는 모양새다.씨제이그룹 홍보팀 관계자는 “창조경제 홍보는 회장 수사와 전혀 관계가 없다. 씨제이가 식품회사에서 출발해 엔터테인먼트, 물류 등으로 사업 다각화를 이룬 것이 창조경제에 부합하는 것 아니냐는 생각으로 지난해부터 추진해온 일”이라고 설명했다.	1	0.4	-0.4	-1.0	-1.6
161	20141128	IT/Science	SK그룹	"대전·세종 벤처 육성… 판로 개척·멘토링 등 지원SK는 지난 9일 그룹 최고 협의 기구인 수펙스추구협의회 산하에 창조경제혁신추진단을 발족, 그룹 차원에서 창조경제 활성화를 총력 지원하고 있다. 추진단장에는 하성민 SK텔레콤 사장을 선임했다. 하 사장은 대전창조경제혁신센터의 밑그림을 그렸고, 준비 작업을 진두지휘해 창조경제를 지원할 적임자라는 것이 SK 측의 설명이다. SK그룹은 이미 지난달 29일 CEO세미나를 열고 ""창조경제에 부합하는 프로젝트를 지속적으로 발굴하고, SK의 성장과 국가와 사회의 발전을 견인하는 창조경제 생태계 구축에 전력을 다하자""고 결의한 뒤, 창조경제혁신추진단 구성에 합의한 바 있다.◇대전과 세종에서 그룹 차원의 벤처 육성SK는 대전창조경제혁신센터에 입주한 벤처기업을 상대로 판로 개척과 멘토링, 기술 교육 등을 지원하면서 성공 모델을 만들어 나가고 있다. SK는 지난 5일 서울 코엑스에서 열린 사물인터넷진행주간에 ㈜엑센과 ㈜씨엔테크를 전시 업체로 참여시켰다. 두 업체는 대전창조경제혁신센터 확대 출범식(10월 10일)에 앞서 SK그룹이 성공 벤처 사례를 만들기 위해 실시한 '공모전'을 통해 선발한 10개 업체(일명 '드림벤처 스타')에 포함돼 있다. 내년 3월에는 세계 최대 모바일 제품 전시회인 모바일월드콩그레스(MWC)에 전자 칠판 솔루션을 보유한 ISLKorea와 동반 참여하는 방안도 검토 중이다. ISLKorea는 대전창조경제혁신센터 확대 출범식에서 창조경제 우수 사례로 나온 업체다.멘토링도 본격적으로 진행 중이다. 이달 28일부터 1박 2일로 진행된 워크숍에서 캡스톤파트너스 등 유명 벤처캐피털 10곳과 대전센터에 입주한 벤처기업들이 일대일 멘토링을 맺었다. 멘토링은 직접 대면하거나, 시간과 공간 제약을 없애기 위해 화상으로 연결해 진행된다. 스마트 실내 환경 조성을 위한 이산화탄소 센싱 기술을 개발한 ㈜엑센 김준웅 대표는 ""멘토링을 통해 회사가 필요하고 시급해 해결해야 할 사안들의 우선순위를 정하는 데 많은 도움을 받았다""고 말했다. 그는 ""당장 나에게 무엇이 필요하고, 어떻게 해결해야 할지 몰라 막막했는데 멘토링을 받고 확 정리되는 기분""이라고 했다.◇3D 프린팅 등 첨단 기술 사업 모델 개발시제품 제작소 등 사업화를 지원하는 활동도 활발히 진행되고 있다. 현재 센터에서 가장 인기를 끌고 있는 인기 아이템은 3D 프린터이다. 주물이나 석고로 제작하는 시제품에 비해 비용이 싸고, 제작 시간이 짧다는 점에서 아직 입주하지 못한 예비 창업자들 사이에서도 인기를 끌고 있다.혁신적 발상으로 사업 모델을 진화·발전시켜 나가는 디자인 싱킹(Design Thinking) 교육도 주목받고 있다. 영상 자동 제작 시스템을 개발한 엠제이브이 황민영 대표는 ""이런 지원은 초기 기업에 햇볕 같은 기능을 수행한다""고 말했다.SK그룹은 ""그룹 차원에서 구체적이고, 실질적인 육성책을 통해 창조경제의 구체적 성공 사례를 만들어 나가겠다""고 말했다."	0	0.0	0.8	1.2	1.2
162	20130501	IT/Science	이스라엘이 '창조경제' 모델인가	"삼성그룹이 최근 사내 인터넷 통신망에 '삼성, 이스라엘에 창의성을 묻다'는 제목의 시리즈를 올렸다. 벤처 강국 이스라엘에서 삼성의 미래 전략 아이디어를 구하는 기획이다. 전경련도 이스라엘에 탐방단을 보내는 등 올 들어 우리 사회에서 '이스라엘 배우기'가 유행이다. '창조경제 전도사'로 불리는 윤종록 미래창조과학부 2차관은 기회 있을 때마다 이스라엘의 혁신 사례를 배워야 한다는 말을 하고 있다.이스라엘은 인구 760만명의 작은 나라이지만 정보통신기술(ICT) 산업의 대국(大國)이다. 에릭 슈미트 구글 회장은 ""미국 다음으로 세계에서 중요한 하이테크 센터""라고 했다. 컴퓨터 중앙처리장치(CPU) 반도체칩, 플래시 메모리, 컴퓨터 방화벽, 디지털 인쇄 기술, 세계 최초의 휴대전화 기술 같은 혁신적 제품과 기술이 이스라엘에서 나왔다.이스라엘은 국내총생산(GDP) 대비 R&D 투자 비율 4.5%, 국민 1인당 벤처 투자액 170달러, 국민 1만명당 연구개발 인력 140명으로 모두 세계 1위다. 벤처 창업이 세계에서 가장 활발한 나라이기도 하다. 구글·마이크로소프트·인텔·시스코 등 200여개에 이르는 해외 대기업이 이스라엘에 연구개발 센터를 두고 있다. 박근혜 정부의 창조경제 이미지에 잘 어울리는 나라라고 할 수 있다.그러나 한편으론 이스라엘이 과연 창조경제의 모델일지 의문이 들기도 한다. 이스라엘에서 개발된 혁신적 기술은 많지만 그 기술을 이용해 세계적 기업으로 성장한 사례는 거의 없다. CPU칩은 인텔, 휴대전화는 모토롤라, 디지털 인쇄는 휼렛패커드 등 이스라엘 기술로 세계시장을 주도해온 기업은 대부분 외국 기업이다. 이스라엘에서 고용을 가장 많이 하는 민간 기업도 인텔이다.창업 자금을 대주는 소액 엔젤투자는 활발한 반면 기업 성장에 필요한 투자는 잘 이뤄지지 않는다. 벤처기업인들도 기업을 키우는 데 관심이 없다. 이들의 목표는 대부분 신기술을 개발한 뒤 곧바로 회사를 외국 기업에 팔아 목돈을 거머쥐는 것이다. 성공한 벤처기업의 80%가 외국 기업에 인수된다. ""이스라엘의 기술 개발은 미국·유럽 기업들을 위한 것""이라고 할 정도다. 최근엔 중국 기업들도 이스라엘 기업 인수에 나서고 있다.요즘엔 벤처기업들이 장기적인 사업 구상과 비전 없이 기술 개발만 하는 데 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 혁신적인 기술이 관련 산업 육성과 고용 창출로 이어지지 않는다는 것이다. 이스라엘 경제의 아킬레스건(腱)이다. 그러나 이스라엘 벤처기업의 '성장 기피증'은 나라 없는 백성으로 세계를 떠돌며 숱한 박해를 받았던 유대인의 역사에서 비롯된 문제여서 마땅한 해법을 찾지 못하고 있다.창업을 활성화하는 것보다 경쟁력 있는 기업을 키워내는 게 더 중요하다. 성장하는 기업만이 안정적이고 좋은 일자리를 만들 수 있다. 그런 측면에서 이스라엘은 우리가 본받아야 할 모델이라고 할 수 없다. 한국 경제 역시 중소기업이 중견 기업으로, 중견 기업이 대기업으로 커나가는 성장 경로가 막혀있다는 지적을 받고 있지만 이스라엘에 비할 바는 아니다. 한국에는 이스라엘에 없는 세계적 대기업이 여럿 있다. 생산·조직·인력 관리와 글로벌 마케팅 등 기업을 키우는 데 필요한 노하우도 훨씬 풍부하게 쌓았다.이스라엘에서 배울 건 배우더라도 먼저 그 강점과 약점, 현상과 이면(裏面)을 제대로 봐야 한다. 이스라엘 경제의 화려한 겉모습만 보다가는 잘못된 처방으로 오히려 화(禍)만 부를 수 있다."	0	-0.2	0.2	0.2	0.2
163	20140305	IT/Science	"""창조경제 꽃 피우려면… 아시아 스타일의 실리콘밸리 만들어야"""	"아시아의 새로운 성장 엔진 탐색 : 창조경제 성공의 조건""아시아 스타일의 실리콘 밸리를 만듭시다""4일 오후 서울 중구 신라호텔에서 열린 제5회 아시안리더십콘퍼런스(ALC)의 일곱째 챕터의 주제는 '아시아의 새로운 성장 엔진 탐색: 창조경제 성공의 조건'이었다. 케빈 스니더 맥킨지 아시아대표, 마크 허친슨 GE 중국 대표, 에릭 리 청웨이캐피털 대표 등 토론자들은 ""한국과 중국을 비롯한 동아시아 지역은 뛰어난 인재와 기술력을 보유하고 있어 기업과 정부가 협력해 혁신적인 아이디어가 반영될 수 있는 창조경제 생태계를 조성한다면 '아시아 스타일의 실리콘 밸리'를 만드는 것이 가능하다""고 조언했다.◇창조경제의길, 아시아에서 찾아야중국의 '조지 소로스'로 불리는 벤처캐피털리스트 에릭 리(중국명·리스모) 청웨이캐피털 대표는 ""창조경제의 중요한 두 가지 조건은 창의력과 혁신""이라며 ""아시아 국가들에서도 창의력과 혁신의 중요성을 인식한 기업들이 빠르게 커 나가고 있다""고 말했다. 리 대표는 중국의 알리바바(인터넷상거래업체) 등을 언급하며 ""향후 5년 이내에 전 세계 기업들 가운데 가장 높은 가치를 지닌 상위 5개 기업 가운데 2개 기업은 중국의 기업이 될 것""이라고 말했다. 그는 ""창조경제에 진입하기 위해 가장 경계해야 할 일은 창조적 혁신을 하다가도 기업의 몸집이 커지면 지대추구형(rent seeking)으로 변하는 것""이라고 말했다. 지대 추구형이란 독점적이거나 우월한 지위를 가진 경제 주체들이 자기 이익을 유지하기 위해 로비와 방어 등 비생산적인 활동에 자원을 낭비하는 행태를 말한다. 리 대표는 ""개인주의적인 문화를 바탕으로 형성된 미국 실리콘밸리 스타일만을 혁신적인 유일한 창조경제의 길이라고 생각하는 것은 위험하다""고 밝혔다. 리 대표는 상명하복을 강조하는(disciplined) 잭 웰치라는 강한 CEO의 지도력 아래서 세계적인 기업이 된 GE나, 수직적인 조직 문화를 갖고 있었던 스티브 잡스(Jobs)의 애플 등의 예를 들었다. 그는 ""한국·중국 등 개인보다는 집단의 가치를 높게 평가하는 문화를 갖고 있는 아시아 기업들이 '혁신을 위해서는 문화를 실리콘밸리 스타일로 바꿔야 한다'고 생각하는데 그것은 큰 착각""이라며 ""그렇게 되면 오히려 문화적 정체성도 잃어버리고 혁신도 할 수 없게 될 것""이라고 말했다.◇'창조적 파괴' 능력 필요세계 최대 특허기업인 '인텔렉추얼벤처스'의 에드워드 정 최고기술책임자(CTO)는 정부와 재벌 기업의 순기능을 강조했다. 그는 ""작은 규모의 벤처기업들은 기술 개발에서 발생하는 위험을 감수할 만한 재정적 능력이 충분하지 않을 수 있다""며 ""재벌과 정부는 창조적 아이디어에 대해 수요를 창출하는 동시에 보상을 해주는 역할을 할 수 있다""고 말했다. 케빈 스니더 맥킨지 아시아 대표는 창조경제에는 혁신뿐 아니라 빠른 속도로 기술을 대체해 사람들의 삶의 방식을 완전히 바꿔버리는 '파괴'의 능력도 필요하다고 말했다. 사회를 맡은 정구현 카이스트 교수는 ""(아시아 국가는) 근면 성실함이라는 기존의 강점과 집단주의적 문화를 유지하면서도 혁신적일 수 있고 창조적일 수 있다""면서 ""교육차원에서 보면 학생들이 하루 12시간이 아닌 11시간 공부하게 하고, 나머지 한시간은 별을 보게 하는 등 다른 일을 하게 한다면 한국의 창의적 혁신적 변화도 가능할 것 같다""고 말했다."	0	0.4	0.2	0.0	-0.4
164	20140130	IT/Science	보급률 못 따라가는 정부 정책 /스마트폰 보급엔 잰걸음…‘디지털 부작용’ 대책 더딘 걸음	전화기 한대 값이 집 한채 값이던 시절이 있었다. 우리나라는 1960년대 본격적인 산업화로 통신 수요가 급증했지만 1980년대 초까지 통신 기반구조는 낙후한 상황이었다. 이런 불균형은 1970년대 심각한 전화 품귀현상을 불러왔다. 개인들이 임의로 거래할 수 있는 이른바 ‘백색전화’는 한때 260만원까지 치솟았는데, 이는 당시 서울 시내 50평짜리 집값(230만원)을 뛰어넘는 금액이었다.올해 우리나라 스마트폰 보급률은 80%에 이를 전망이다(스트래티지 애널리틱스). 지난해 이미 국민 10명 가운데 7명(67.6%)이 스마트폰을 들고 있어 ‘보급률 세계 1위’를 기록한 바 있다. 불과 30여년 사이에 한국은 정보통신 인프라 보급 분야에서 선도적 국가로 발돋움한 셈이다. ‘산업화는 늦었지만 정보화는 앞서가자’는 구호 아래 보급 확대에 중점을 둔 정책이 거둔 성과다. 그동안 정보통신 기술의 발전과 연결망의 빠른 보급은 ‘정보통신(IT) 강국 코리아’라는 명성을 안겨준 듯했다.스마트폰이라는 혁신적인 개인 미디어 기기의 등장과 더불어 공급자 위주의 정책에 대한 재설계가 필요하다는 목소리가 높아지고 있다. 기존 전화가 개인간 통신수단으로 여겨지며 일상에서 부분적 요소를 차지해온 여건이 크게 달라졌기 때문이다. 오늘날 스마트 미디어는 정보의 습득과 의견 형성, 업무, 각종 상거래, 공동체적 교류 등 삶의 전반에 영향을 끼치는 ‘만능 도구’가 됐다. 이 때문에 어린 시절부터 스마트폰에 노출되어온 아동·청소년 세대에 미칠 영향을 비롯해 산업 외적인 문제에 대한 예방적이고 종합적인 접근이 필요하다는 지적이 나오고 있다.■ “일단 팔고 보자” 기업 전략 김대진 가톨릭의대 정신건강의학과 교수는 지금의 빠른 스마트폰의 확산이 수요자의 필요가 아니라, 기업들의 마케팅에 따른 현상으로 본다. 이는 미래에 큰 위험으로 이어질 수 있다는 게 김 교수의 경고다. 김 교수는 “기업들은 빠른 수요를 창출하기 위해 3가지에 초점을 맞춰 제품을 생산한다. 첫째, 아기부터 노인까지 누구나 쓸 수 있을 것, 둘째, 반응이 빠를 것, 셋째, 쾌락을 줄 것이다. 이런 특성으로 인해 과거 어떤 미디어도 보여주지 못한 엄청난 확산 속도를 보이고 있는데, 그에 따른 중독 위험에 대한 연구는 이를 따라가지 못하고 있다”고 말했다.전문가들은 정부가 이런 위험성에 대한 사전 검토의 역할을 맡아야 한다고 지적한다. 하지만 정부의 접근은 더딘 실정이다. 현재 우리나라의 정보통신 정책은 미래창조과학부가 주무를 맡고 있다. 미래부는 육성을 중심으로 한 산업 논리에 치우친 실정이다. 민간기업들은 그동안 보급 우선 정책을 통해 시장을 확대하고 빠르게 성장했다. 공기업으로 출발해 2002년 완전 민영화된 케이티(KT)를 비롯해 에스케이텔레콤(SKT), 엘지유플러스(LGU+) 등 이동통신 3사는 과점 체제를 구축해 통신 정책에서 강한 영향력을 행사한다. <한국 아이티(IT)산업의 멸망>을 쓴 김인성(49) 한양대 교수(컴퓨터공학)는 “우리나라 정보통신 정책은 통신사 위주로 이뤄지는 경향이 강하다. 기업의 주요 구성원도 과거 정보통신부, 방송통신위원회 출신이 많다”고 말했다.미래부가 산업 육성과 규제를 모두 쥐고 있는 점도 문제로 지적된다. 장여경 진보네트워크센터 활동가는 “둘이 혼재되어 있다 보니 필요한 규제에 대한 논의를 하다가도 산업 육성 논리에 따라 뒤집히는 경우가 많다”고 말했다. 국외의 경우 산업 육성에 치우친 나라라 하더라도 규제는 이용자 보호 차원에서 독립된 기구가 엄격하게 집행하는 경우가 많다. 미국의 연방통신위원회나 캐나다의 개인정보보호위원회 등이 그런 사례다.■ 정부 정책, 부처 이해에 따라 혼선 막대한 액수의 정부기금인 정보통신진흥기금의 운용 방식도 정부의 산업육성 중심 경향을 보여주는 단적인 예로 꼽힌다. 지난해 8월 정부는 엘티이(LTE) 황금주파수를 이동통신 3사 경매에 부쳤다. 2조4289억원에 이르는 이 경매의 전체 낙찰가는 정보통신진흥기금으로 운용된다. 김동원 공공미디어연구소 연구팀장은 “(공공재인 주파수의) 판매금은 스마트 미디어의 이용 교육 등 해당 이용자들의 복지에도 배분되는 것이 맞다. 그러나 해당 기금은 거꾸로 정보통신 연구개발 등 사업자들의 경쟁력 확보를 위한 지원에만 쓰이는 실정”이라고 지적했다.이 때문에 아이들의 교육을 담당하는 교육부, 복지를 담당하는 보건복지부, 콘텐츠 관련 정책을 담당하는 문화체육관광부 등 범부처간 논의기구가 필요하다는 지적이 나온다. 현재 정부 정책을 보면 부처 이해관계에 따라 혼선을 빚는 일이 잦다. 대표적인 문제가 게임 중독에 대한 접근이다. 여성가족부의 경우 청소년의 새벽시간 게임 사용을 금지하는 ‘셧다운제’를 비롯한 강력한 규제를 강조한다. 반면 문화부에서는 게임업계에 대한 규제 반대를 분명히 하고 있다. 정부 안에서도 이를 부정적 의미의 말인 ‘중독’으로 쓸지 보다 긍정적인 뜻을 담은 ‘과몰입’으로 쓸지 용어가 혼재되어 있는 상황이다.정부도 대두된 필요성에 따라 지난해 6월 미래부·교육부·문화부 등 8개 부처 합동으로 ‘제2차 인터넷 중독 예방 및 해소 종합계획안’을 내놓은 바 있다. 기존의 인터넷 중심의 예방 정책을 스마트폰으로 확대하고 청소년 중심에서 유아와 성인까지로 범위를 넓힌 대응책이다. 하지만 이후 정부간 협업은 미진해 실행이 계획을 못 따라가고 있다는 지적이 나온다. 김민선 아이건강국민연대 사무국장은 “이후 대응은 부처별로 중독 문제에 대한 교육을 강화하는 정도에 그쳤다. 큰 이유는 책임질 상부의 컨트롤타워가 없기 때문”이라고 말했다.전체 밑그림 없이 육성 정책이 앞서 가고, 대책은 개별 문제에 대한 치료 위주로 뒤따라가는 시스템의 문제도 지적된다. 황용석 건국대학교 언론홍보대학원 교수는 “유럽 등 외국 사례를 보면 미디어 발전 단계에 따른 각 사회 주체들에 미칠 영향을 조사·연구하고 이를 바탕으로 정책에 반영하는 체계가 잡혀 있다. 우리나라는 부작용에 집중하는 경향이 큰데, 새 미디어 기술을 어떻게 쓸지에 대해 사전교육을 강화할 필요가 있다”고 말했다.	1	0.4	-0.6	-0.6	-1.4
165	20180724	IT/Science	$18면/2030년까지 AI·남북경협 중요…유니콘 탄생은 글쎄	산업기술계, 2030년까지 AI·남북경협 중요…유니콘 탄생은 ‘글쎄’한국산업기술진흥협회, 미래전망 인식조사주요 키워드로 AI·남북경제협력 순 꼽아세계·한국경제 긍정 전망하면서도유니콘 기업 늘어날 가능성은 작게 봐연구개발(R&D) 조직을 갖춘 기업들은 2030년까지 한국의 경제·산업·기술 발전을 이끌 변수로 ‘인공지능(AI)’과 ‘남-북 경제협력’을 우선으로 꼽는 것으로 조사됐다.한국산업기술진흥협회는 23일 이런 내용을 담은 ‘2030년 산업기술의 미래전망에 대한 산업계 인식조사’ 결과를 발표했다. 조사는 지난 6월5일부터 이달 6일까지 연구개발 조직을 가진 기업 826곳을 대상으로 이뤄졌다. 조사는 주관식으로 이뤄졌고, 각계 전문가가 제시한 열쇳말 36개가 예시로 제공됐다.기업들은 2030년까지 경제·산업·기술 분야에서 가장 중요한 열쇳말로 인공지능(31.4%)과 남북경제협력(23.8%)을 꼽았다. 이어 쓰리디(3D) 프린팅·제조혁명(12.6%), 가상·증강현실(12.3%) 순이었다. 상위 10대 열쇳말 안에는 사물인터넷(6위, 9.8%), 빅데이터(7위, 9.4%), 블록체인(9위, 6.9%) 등을 포함해 4차 산업 혁명 관련 기술이 6개를 차지했다. 기술 외적으로는 남-북 경제협력 외에 생산가능 인구 감소(5위, 9.9%)가 포함됐다.응답 기업의 절반 이상은 2030년까지 세계 경제와 한국경제가 함께 성장할 것으로 전망했다. 세계 경제에 대한 전망을 묻는 말에는 50.5%의 기업이 “현재보다 나아진다”고 응답했고, 50.9%는 “한국 경제가 좋아질 것”으로 내다봤다. 한국경제가 침체하거나 후퇴한다는 응답도 29.2%에 이르렀다.국내에서 우버나 에어비앤비와 같이 ‘파괴적 혁신’(새로운 아이디어와 기술을 기반으로 한 제품 또는 서비스로 기존 시장을 파괴하며 새 시장을 창출하는 혁신)을 일으킨 ‘유니콘 기업’(이른 시일 안에 성장해 기업가치가 1조원이 넘는 비상장 스타트업)이 탄생할 가능성은 크지 않다는 전망이 많았다. 2030년까지 한국에서 파괴적 혁신 기업이 늘어날 것이라는 응답은 32.1%에 그쳤다. 특히 대기업 가운데 파괴적 혁신 기업이 늘어날 가능성이 있다는 응답은 11.1%로, 중견기업(34.6%)이나 중소기업(32.7%)에 크게 못 미쳤다.협회는 “기업들이 미래 경제를 긍정적으로 전망하는 가운데, 산업에 영향을 미칠 미래 이슈에는 ‘명암’이 있을 것으로 인식하는 경향이 뚜렷했다”고 풀이했다. 협회는 이어 “4차 산업 혁명을 통한 기술발전과 남-북 경제협력을 기회로 인식하는 반면, 가까운 미래에 다가올 생산가능 인구의 감소 등은 위협요인으로 인식하고 있다”며 “현재의 주력산업 중 상당수가 경쟁력을 잃고 새로운 산업이 부상할 것으로 예상했으며, 기술 급변으로 연구개발의 형태로 변화할 것으로 전망됐다”고 밝혔다.	1	0.0	1.2	1.2	1.0
166	20180529	IT/Science	(1) 무너지는 주력 산업	"1%대(올 1분기 점유율)… 삼성폰마저 중국서 전멸하고 있다2013년 삼성전자의 글로벌 스마트폰 시장점유율은 32.3%였다. 그해 삼성전자는 전체 영업이익 36조7850억원 중 60%가 넘는 25조원을 스마트폰으로 벌어들였다. 하지만 지난해 삼성전자의 글로벌 스마트폰 시장점유율은 21.1%로 10%포인트 이상 떨어졌고, 영업이익은 11조8300억원에 그쳤다. 불과 4년 만에 이익이 절반 밑으로 쪼그라든 것이다. 특히 세계 최대 시장인 중국에서 삼성전자의 점유율은 지난해 4분기 0.8%까지 떨어졌고, 갤럭시 S9을 출시한 올해 1분기에도 1.3%에 그쳤다. 인도에서도 중국 샤오미에 1위 자리를 내줬다. 대표적인 프리미엄 시장인 미국에서는 22%의 점유율로 미국 애플(42%)과 격차가 점점 벌어지고 있다.반도체와 디스플레이, 초소형 카메라, 센서 등 각종 부품 1000여개로 구성된 스마트폰은 첨단 기술의 결정체(結晶體)다. 삼성전자는 세계 최고인 반도체와 디스플레이 기술을 스마트폰을 통해 구현해왔다. 스마트폰 사업이 흔들리면 삼성이 독보적인 경쟁력을 갖고 있는 부품 사업도 영향을 받을 수밖에 없다.김정호 한국과학기술원(KAIST) 전기 및 전자공학부 교수는 ""스마트폰은 기업들이 가장 앞선 기술력을 소비자에게 보여주고 평가를 받는다는 점에서 정보기술(IT) 산업의 자동차 같은 존재""라고 말했다.삼성 스마트폰의 추락은 'IT 강국 코리아'가 처한 위기를 보여주는 단적인 사례이다. 한국 제조업은 삼성전자와 SK하이닉스가 이끄는 반도체를 제외하면 스마트폰처럼 대부분 역성장하고 있다. 올 1분기 두 회사의 영업이익이 전체 상장사에서 차지하는 비중은 50%에 육박한다. 이런 상황에서 반도체마저 주저앉으면 한국 산업은 엄청난 타격을 입을 것이라는 비관적인 전망이 나온다.한국은 미래 산업 분야에서도 미국과 중국 등 경쟁국에 밀리고 있다. 구글·페이스북·아마존 등 미국 실리콘밸리 기업은 인공지능(AI), 빅데이터, 클라우드(가상 서버), 자율주행차 등 4차 산업혁명의 핵심 시장을 이미 선점했다.빅데이터 산업의 인프라(기반)인 클라우드 서비스의 경우 아마존과 구글·마이크로소프트 등이 세계시장의 90% 이상을 장악했다. 아마존은 지난해 클라우드 사업으로 매출 175억달러(약 18조8000억원), 영업이익 43억달러를 기록했다.중국 기업들은 8000억위안(약 134조원)에 이르는 정부의 자금 지원을 등에 업고 반도체와 디스플레이에서 한국을 맹추격하고 있다. 대표적인 중국 전자상거래 기업 알리바바는 AI(인공지능) 얼굴 인식과 빅데이터, 핀테크(fintech) 등 첨단 분야에 150억달러(약 16조1000억원)를 쏟아붓고 있다.반면 한국 기업들은 개인 정보 보호 등 산적한 규제에 막혀 미래 산업에 제대로 된 도전조차 못하고 있다. 한국경제연구원은 28일 4차 산업 관련 12개 협회를 대상으로 한 조사를 통해 ""한국은 바이오·사물인터넷·드론(무인기)·블록체인 등 4차 산업혁명 기술에서 미국·일본은 물론 중국에도 크게 뒤처진 상태""라며 ""5년 뒤에도 따라잡기 힘들 것""이라고 전망했다. 한국의 현재 기술력을 100이라고 봤을 때 중국은 108, 일본은 117, 미국은 130으로 평가됐다.김창경 한양대 과학기술정책학과 교수는 ""한국은 정부나 기업 모두 스마트폰이나 반도체의 뒤를 이을 산업에 대한 고민이 전혀 안 되어 있는 상황""이라며 ""파격적인 규제 완화 조치를 도입하고 기업이 마음껏 도전할 여건을 마련하지 않는다면 한국의 경쟁력은 갈수록 뒤처질 수밖에 없다""고 말했다. 기사 A4·5면"	0	0.2	1.4	0.8	0.4
167	20130821	IT/Science	>>> 남조류는 /수십억년전 지구 생태계 창조자서 /이젠 물자원 파괴하는 골칫덩이로 /4대강 보가 증식메커니즘 더 굳혀	지난해 여름에 이어 올해도 낙동강을 중심으로 세력을 넓혀가고 있는 남조류는 광합성을 통해 에너지를 얻는 식물성 플랑크톤의 특성을 지닌 시아노박테리아다. 시아노박테리아는 지구상에 현존하는 생물 중에 가장 뛰어난 적응력을 과시해온 생물의 하나다. 민물과 바닷물 속에 항상 서식할 뿐 아니라 흙 속과 나무 위는 물론 뜨거운 온천수와 남극의 바위 표면과 같은 극한적 환경에서도 발견되곤 한다.최근 인간들은 이들이 수생태계뿐 아니라 자신들의 건강까지 위협한다며 눈을 흘긴다. 하지만 이들이 없었으면 지구가 지금처럼 생명이 넘치는 별이 될 수 없었고, 인간도 없었을 것이라는 것이 과학자들의 연구 결과다.지구 탄생 뒤 수십억년 동안 유해가스로 가득 찼던 지구의 대기는 25억년 전에서 35억년 전 사이 이들이 등장해 광합성을 통해 산소를 만들어내기 시작하면서 푸르게 변하기 시작했다. 이들은 오늘날에도 수생태계의 1차 생산자로서 지구 전체 광합성 생산의 20~30%를 담당하고 있다는 것이 과학자들의 분석이다.이처럼 지구 생태계 형성과 유지에 핵심적인 역할을 하는 시아노박테리아를 지금 4대강에서처럼 가끔 골칫덩이로 변하게 만든 것은 인간이다. 인간들이 생활 하수와 축산 분뇨, 과도한 비료 사용 등을 통해 물속에 이들의 증식에 필요한 질소·인 등 영양물질이 지나치게 많이 녹아들게 만들었기 때문이다.물을 더 이용하려고 하천 곳곳에 댐과 보를 지어 하천을 호수와 같은 정체 수역으로 만든 것도 조류의 이상 증식을 부채질하는 요인이 됐다. “영양염류 이외에 조류의 증식에 깊은 관계가 있는 것이 물의 체류시간”이라는 진단은 4대강 사업을 반대한 환경단체들에 앞서 환경부 국립환경과학원의 전신인 국립환경연구원이 이미 1999년 ‘녹조 현상의 원인 규명 및 발생저감 방안’ 보고서에서 내렸다.이처럼 부영양화 상태에서 잘 흐르지도 못하고 갇혀 있는 물 속의 시아노박테리아는 따뜻한 수온과 햇볕 등의 다른 조건만 맞으면 언제든 급속도로 증식할 수밖에 없다.	1	0.2	1.0	1.2	0.4
168	20170901	IT/Science	$/(디출금지)3판/16면/정부, “통신비 논의기구, 국회에 만들자”?(전반손질.양맞춤)	과기정통부 “국회서 통신비 논의를”…공넘기기?여당에 ‘사회적 논의기구’ 추진방향 보고‘과기정위 산하에 15명 규모 자문위’ 제안“과기정통부가 책임 떠넘기는 수단” 우려도과학기술정보통신부가 통신비 인하를 위한 사회적 논의기구를 국회 상임위원회 산하에 만드는 방안을 추진 중이다. 하지만 관련 상임위인 국회 과학기술정보방송통신위원회(과기정위)가 방송법 개정 논란 등으로 파행을 거듭하고 있어, 자칫 상당 기간 동안 통신비 인하 논의가 진전되지 못할 수 있다는 우려가 나온다.31일 과기정통부와 더불어민주당 관계자 등의 말을 종합하면, 과기정통부는 최근 민주당 쪽에 ‘통신비 관련 사회적 논의기구’를 과기정위 산하에 구성하는 방안을 보고했다. 지난 6월22일 국정기획자문위원회는 통신비 인하 방안을 발표하면서 경쟁활성화 등 중장기 과제는 사회적 논의기구에서 논의하겠다고 밝힌 바 있다.정부는 논의기구를 자문위원회 형태로 과기정위 산하에 설치하는 방안을 제시했다. 자문위 구성은 이동통신 3사 3명, 휴대전화 제조업체 2명, 알뜰폰협회 1명, 이동통신유통협회(대리점·판매점 단체) 1명, 정부와 여야가 추천하는 시민단체·전문가 7~8명으로 제안했다. 이들이 100일간 활동한 뒤 결과보고서를 상임위에 전달해 입법 과정에 반영하도록 했다. 의제는 기본료 폐지, 보편요금제, 분리공시제, 완전자급제 등을 제시했다. 과기정통부 관계자는 “사회적 논의기구의 의제들은 모두 국회에서 법안 통과가 필요하기 때문에 신속한 추진을 위해 국회 산하에 논의기구를 두는 것이 낫다”고 말했다.문제는 이효성 방송통신위원회 위원장 임명과 방송법 개정안 등을 놓고 여야가 첨예하게 맞서면서, 과기정위가 결산심사도 못하는 등 사실상 ‘개점휴업’ 상태라는 점이다. 민주당 관계자는 “현재 상황으로는 논의기구 구성을 위한 여야 협의가 이뤄지기 어렵다”며 “국무총리실 산하에 만드는 방안 등을 포함해 여러 방안의 장단점을 검토한 뒤 최종 결정할 계획”이라고 말했다.정부의 ‘공 넘기기’ 아니냐는 지적도 나온다. 윤문용 녹색소비자연대 아이시티(ICT)정책연구원 정책국장은 “보편요금제, 분리공시제 등 이미 정부가 추진하겠다고 밝힌 정책까지 논의기구 의제로 포함시킨 것은 정부가 통신비 인하 정책 전반에 대한 책임을 논의기구로 떠넘기려는 의도가 엿보인다”며 “자칫 사회적 논의기구가 이해관계자 간 대립만 계속되다 성과는 못 낼 가능성이 있다”고 우려했다.	1	-0.2	0.2	0.4	-0.4
169	20141216	IT/Science	사물인터넷 DIY 체험교실	"지난 11일, 서울 신우초(관악구 호암로) 4학년 4반 교실. 국·영·수 배우던 수업 현장이 잠시 로봇 교실로 탈바꿈했다. 방과 후 활동도 아니었다. 기존 수업 시간을 밀어내고 로봇 교실이 당당히 그 자리를 꿰찼다. ""수업보다 좀 더 재밌는 로봇 만들기를 하니까 당연히 좋긴 한데요. 분위기 보니까 마냥 좋아할 건 아닌 것 같아요. 수업을 대신할 정도니까, 그만큼 중요한 시간인 것 같거든요.""(김세영 군)◇이제는 사물인터넷 시대중책을 맡은 이 수업의 명칭은 '사물인터넷 DIY ('Do It Yourself'의 약자로, 사용자 스스로 만드는 것을 뜻하는 말) 체험교실'이다. 쉽게 말해 학생들이 사물인터넷의 개념을 체험을 통해 이해하는 시간이다. 미래창조과학부가 사물인터넷 문화 조성 사업 중 하나로, 올해 시범적으로 운영하고 있다.이명규 정보통신산업진흥원 사물인터넷개발지원팀장은 ""사물인터넷은 요즘 IT업계 최대 화두다. 이미 사물인터넷 시대는 열렸고, 활용 범위도 앞으로 더 늘어날 것이다. 하지만 이 문화를 생소하게 여기는 사람이 많다. 초등생이 대표적이다. 사물인터넷 문화를 학교 현장에도 보급할 필요가 있다고 판단해, 체험교실을 진행하게 됐다""고 했다.사물인터넷은 센서가 부착된 물건들이 끊임없이 데이터를 모으고 자기들끼리 인터넷을 통해 서로 교환하면서 인간의 행동과 주변 상황에 반응해 적절하게 행동하는 것을 뜻한다. 이를 실현하기 위한 핵심 기술은 세 가지. △센서 기술 △사물을 연결하는 기술 △사물을 연결할 인터넷망 등이다.활용 사례는 이렇다. 센서가 부착된 운동화가 있다. 사용자는 이 운동화를 신고 매일 같은 시간, 같은 코스에서 조깅한다. 센서는 사용자의 움직임을 읽어 운동 시간, 속도, 칼로리 소모량 등을 확인한다. 분석한 자료는 사용자의 스마트폰으로 보낸다. 이를 바탕으로 운동량을 효율적으로 관리할 수 있는 것이다.◇사물인터넷의 핵심 기술은 '센서'""이제 사물인터넷에 대해 알겠나요?""이날 수업을 맡은 김명심 로보티즈 키즈랩 강사가 사물인터넷 개념이 정리된 PPT 강의 후 학생들에게 물었다. 하지만 낯선 개념을 접한 학생들의 대답 소리는 다소 작았다. 고개를 위아래로 흔드는 속도도 더뎠다.백문불여일견(百聞不如一見·백 번 듣는 게 한 번 보는 것만 못하다). 김 강사는 미리 제작한 거미 로봇을 교탁 위에 올려놓고 시범에 나섰다. 그가 박수를 한 번 치자, 거미 로봇이 전진했다. 손뼉을 두 번 마주쳤을 땐 뒷걸음질쳤다. 학생들의 눈이 커졌다.""거미 로봇이 박수 소리에 반응하는 게 보이죠? 로봇엔 음향 센서가 부착돼 있어요. 이 센서가 소리를 인식하면 곧바로 작동하는 거죠. 여러분은 이 장면을 통해 사물인터넷의 핵심 기술 중 하나인 센서의 역할을 확인한 거예요. 사물에 부착된 센서가 정보(소리)를 수집하고 처리(작동)하는 과정을 본 거죠. 이제 좀 더 이해가 되나요?""(김 강사)◇""이제 사물인터넷이 뭔지 알겠어요!""고개를 끄덕인 학생이 늘어나자, 곧바로 실전에 돌입했다. 미션은 사물인터넷 기술이 적용된 거미 로봇 제작과 조종. 준비된 키트를 활용해 로봇을 만들고, 스마트폰을 이용해 조종하면 성공이다. 움직이는 원리는 간단하다. 스마트폰 센서, 명령 프로그램(애플리케이션), 로봇 제어기 등이 서로 소통하면서 작동하는 것이다.학생들의 집중력은 대단했다. 90분 동안 꼼짝 않고 거미 로봇을 만들었다. 이윽고 완성의 기쁨을 알리는 탄성이 여기저기서 나왔다. 이들은 스마트폰을 요리조리 움직여 거미의 움직임을 확인했다. 교실 앞에 자신이 만든 로봇을 들고 나와 달리기 시합도 했다. 올림픽 때보다 더 열광적이었다.방세준 군은 ""선생님 설명을 듣고, 직접 시범도 봤는데도 감이 잡히지 않았다. 내가 직접 만들고 작동해보니 인제야 사물인터넷이 뭔지 알겠다""고 했다. 이윤진 양은 ""사물인터넷이란 게 결코 낯선 개념이 아니란 걸 알게 됐다. 공부가 된 시간""이라고 했다.장기철 미래창조과학부 인터넷신산업팀 행정사무관은 ""체험교실을 통해 사물인터넷의 개념을 단순히 설명하는 것보다 체험하는 게 훨씬 효과적이라는 걸 확인하고 있다. 내년엔 이 활동을 좀 더 확대할 계획이다. 바야흐로 사물인터넷 시대다. 많은 학생이 체험교실을 통해 사물인터넷의 중요성을 느끼길 바란다""고 말했다.☞사물인터넷의 역사사물인터넷이란 용어는 1999년 등장했다. IT 전문가 케빈 애슈턴(48세) 미국 매사추세츠공대(MIT) 교수가 “앞으로 센서가 부착된 사물이 인터넷과 연결돼 각종 정보를 수집·활용하는 ‘사물인터넷’이 우리 생활과 산업에 큰 변화를 불러올 것”이라고 전망하면서다. 낯선 용어는 불과 10여 년 만에 일반화됐다. 지난해 8월엔 영국 옥스퍼드 사전에도 등재됐다. 우리나라에선 2009년 방송통신위원회가 ‘사물지능통신 기반구축 기본계획’을 마련하면서 본격화했다. 이듬해엔 ‘7대 스마트산업 육성전략’에 포함됐다. 최근엔 박근혜 대통령이 사물인터넷을 주목해야 할 신(新)산업으로 꼽기도 했다."	0	0.0	2.4	2.2	2.2
170	20141209	IT/Science	정부가 '디지털 公共 서비스' 나설 때	얼마 전 영국 정부 사절단을 이끌고 방한해 나와 같은 업무를 하는 담당자들을 만났다. 영국이 큰 시장과 기술력을 지닌 유럽 다른 국가들을 제쳐놓고 한국과 적극 협력하는 이유가 궁금할 것이다.우선 한국은 우리가 본받아야 할 우수한 기술과 제조업을 보유하고 있다. 세계를 선도하는 한국의 광대역 초고속 인터넷망은 디지털 경제의 핵심이다. 런던을 세계의 서쪽에서 인터넷이 가장 잘 연결된 도시로 만들고자 동쪽 인터넷 강국 한국으로부터 그 노하우를 배우려는 것이다.둘째는 한국 정부 방침이다. 지난해 박근혜 대통령 영국 국빈 방문을 계기로 양국 관계의 중요성이 다시 부각됐다. 박 대통령은 한국 경제의 미래가 디지털과 창조경제에 달려 있음을 강조했다. 디지털과 창조경제 시대는 경쟁이 더욱 치열해질 전망이고 경쟁은 성장을 이끌 것이다. 한국의 스타트업 기업들의 성장도 가속화하고 있다.셋째, 영국 정부에서 시행하는 많은 개혁이 한국에서도 진행되고 있다. 지클라우드, 오픈 소스 코드에서의 정부 시스템 구축 등 최고 아이디어들이 한국에선 이미 자리 잡혀 있다. 한국 정부의 전자정부 프레임 프로그램은 우리가 본 가장 진보적인 정부 차원의 이니셔티브다.영국은 주요 정부 개혁 4년차에 접어들었고 디지털 정부 서비스 구축을 위해 노력하고 있다. 이 서비스의 핵심은 '사용자 중심 설계'와 '정부 디지털 서비스 대중화'다. 영국 정부는 시스템 실행뿐 아니라 서비스 제공에서도 비용을 절감하고 디지털 경제를 활성화하기 위해 노력할 것이다.영국에서는 2010년도만 해도 12개 대기업이 정부에 기술 서비스를 제공할 수 있는 시장을 지배하고 있었다. 이에 영국 총리는 정부 계약 중 25%를 중소기업과 맺도록 했고, 50% 이상의 관련 서비스를 작은 기업에서 구매해 그 변화된 공급망이 성장을 이끌었다.영국은 초등학교 때부터 코딩 방법을 필수 과목으로 지정하고, 오픈 데이터 기관을 설립해 한국과 교류를 시작했다. 또 시민들이 실시간으로 디지털 공공 서비스 업무가 이뤄지는 것을 파악할 수 있는 업무 수행 플랫폼을 최초로 공개할 계획이다. 차량 면허 등록, 교도소 방문 예약 서비스는 이미 공개하고 있다. 영국은 국민이 더 간편하고 분명하고 신속한 서비스를 제공받도록 한국과 협력을 강화해 나갈 것이다.리암 맥스웰 영국 정부 최고기술책임자	0	0.2	0.4	0.6	0.6
171	20171010	IT/Science	$/경제2면/SKT는 해주는데, KT와 LGU+는 안된다 하네	‘25% 약정할인’ SKT는 가능한데, KT·LGU+는 왜?이통사, 남은 약정기간 6개월 미만 가입자 대응 제각각SKT는 신청하면 처리…KT·LGU+는 전산 이유로 미뤄시민단체·가입자 “가능하면 안해주려 꼼수 부리는 것”케이티(KT)와 엘지유플러스(LGU+)가 선택약정할인율 인상(20%→25%) 혜택을 ‘전산시스템 수정’을 이유로 남은 약정기간 6개월 미만 소비자에게 제공하지 않아 뒷말을 낳고 있다. 반면 1위 사업자인 에스케이텔레콤(SKT)은 바로 시행해 대조적인 모습을 보이고 있다.9일 이통사 관계자와 가입자들의 말을 들어보면, 에스케이텔레콤은 남은 선택약정할인 약정기간이 6개월 미만인 가입자가 신청하면 위약금 없이 할인율을 25%로 올려주는 반면 케이티는 “안된다”고 하고 있다. 또 엘지유플러스는 새 약정기간을 2년짜리로 정하면 처리해주지만, 1년으로 하면 “안된다”고 하고 있다.이에 대해 케이티와 엘지유플러스는 “전산시스템을 손보는데 시간이 걸리고 있다”고 해명했다. 케이티 쪽은 “케이티 전산시스템은 유·무선이 통합돼 있어 굉장히 복잡하다. 선택약정할인 관련 부분을 손보는 과정에서 다른 기능에 문제가 생길 수도 있다는 판단에 신중을 기하고 있다”며 “연말까지는 시행한다는 목표를 갖고 있다”고 밝혔다. 엘지유플러스 쪽은 “(새 약정기간) 2년으로 갈아타는 것은 가능해졌으나 1년짜리는 10월20일쯤부터는 가능할 것 같다”고 말했다.하지만 시민단체 쪽은 ‘전산시스템 손질’은 핑계라고 주장한다. 안진걸 참여연대 사무처장은 “에스케이텔레콤은 즉각 시행했는데 케이티와 엘지유플러스는 안된다고 하는게 말이 되느냐. 버티는 것이라고 볼 수밖에 없다”고 말했다.앞서 과학기술정보통신부는 문재인 대통령의 통신비 인하 공약 이행 방안으로 지난달 15일 선택약정할인율을 20%에서 25%로 인상하면서 소급적용을 하지 않기로 해 “정부가 가계통신비 부담보다 이통사 주머니를 더 걱정한다”는 지적을 받았다. 시민단체와 가입자들의 반발이 거세지자 과기정통부는 이통사에게 요청해 남은 약정기간이 6개월 미만인 가입자는 위약금 없이 갈아탈 수 있도록 했다. 하지만 시행 시기는 못박지 않았다. 한 이통사 관계자는 “정부가 시행 시기를 정하지 않았으니 사업자들은 갖가지 핑계를 대며 가능하면 안해주려고 하는 게 당연하다”고 말했다.	1	0.0	0.4	-0.4	-1.4
172	20180607	IT/Science	#$16면/참여연대?“정부 통신요금 인가제도 형식적”	“SKT 새 요금제 인가 신청 48건 중 반려 0건”참여연대 2004~10년 자료 분석“적절한 감독·권한 행사 의문이동통신 요금인가제 ‘허당’이었다”소비자들에게 저렴한 서비스가 제공되고 시장의 경쟁을 활성화하자는 취지로 만들어진 ‘이동통신 이용약관 심사제도’(이동통신 요금인가제)가 정책 담당자들의 전문성 부족과 형식적인 운영으로 제구실을 못하고 있는 것으로 드러났다. 2004~2010년 사이 이동통신 요금인가 대상 사업자인 에스케이텔레콤(SKT)의 인가 신청 48건(요금제 기준 약 100여개) 가운데 반려된 게 한건도 없는 것으로 나타났다.7일 참여연대는 지난 4월 대법원 판결에 따라 과학기술정보통신부로부터 받은 이동통신 3사의 2세대(CDMA)·3세대(WCDMA) 이동통신 원가 자료와 요금제 인가·신고 자료를 공개했다. 전기통신사업법에 따르면, 이동통신 사업자들은 새로운 요금제를 내놓을 때마다 미리 과기정통부 장관에게 신고해야 하고, 1위 사업자인 에스케이텔레콤은 시장지배적 사업자로 지정돼 요금제를 이용자에게 불리하게 바꾸는 경우에는 과기정통부 장관의 인가를 받아야 한다. 이용자가 통신서비스를 공평하고 저렴하게 제공받을 수 있게 하기 위한 장치다.하지만 과기정통부(당시는 정보통신부·방송통신위원회)가 2005~2011년 상반기 사이 에스케이텔레콤이 인가를 신청한 요금제 100여개 가운데 반려하거나 보완을 요구한 것은 한 건도 없고, 조건부 인가만 1건 있었던 것으로 참여연대 공개 자료에서 드러났다. 모두 에스케이텔레콤이 추산한 예상 수익감소 액수 등을 그대로 인용하면서 ‘이견 없음’으로 인가를 내줬다. 에스케이텔레콤이 ‘각 요금 상품별 네트워크 등 원가 구성요소를 분리해 개별원가를 산정하는 것은 불가능하다’는 입장을 제시하면, 방통위는 이전 요금제나 다른 사업자가 출시한 요금제와 비교하는 방식으로 심사가 이뤄졌다.상대적으로 싼지 비싼지만 검토했을 뿐, 해당 서비스의 원가를 따져 요금이 소비자에게 불리하지 않게 적정한 수준으로 책정됐는지, 사업자가 이를 통해 얼마의 수익을 챙기는지 등에 대한 절대적인 검토는 하지 않은 셈이다. 참여연대는 “이용약관(요금제) 검토 과정에서 적정성에 대한 자체적 분석이나 검증 없이 통신사의 입장에 근거해 인가신청을 내줬다”며 “통신요금 절감을 위해 정부가 적절한 감독과 규제 권한을 행사한 것인지 강한 의문이 들고, 인가제도를 전면 개편해 실질적인 인가시스템이 구축되게 해야 한다”고 지적했다.한편, 참여연대는 관심을 끌었던 2·3세대 이동통신 원가 관련 회계자료에 대한 분석은 1~2주간의 추가 분석과정을 거쳐 별도로 발표할 예정이라고 밝혔다. 통신사들이 원가 산정을 제대로 했는지, 정부가 산정한 투자보수율이 적정했는지 등에 대해 검토할 방침이다. 참여연대는 이날 과기정통부에 4세대(LTE) 통신원가 관련 자료에 대한 정보공개도 청구했다. 엘티이 관련 자료는 참여연대와 별도로 다른 개인들이 지난달에 이미 정보공개를 청구해 빠르면 이달 안에 공개될 전망이다.	1	0.6	1.0	1.0	0.2
173	20110518	IT/Science	과학자가 빠진 과학벨트	"나카무라 마사오(中村政雄)씨는 30여년 동안 일본 요미우리신문에서 과학기자로 일하다 은퇴하고 원자력 관련 보도를 감시하는 시민단체를 이끌고 있다. 지난 9일 서울 롯데호텔에서 만난 그는 ""후쿠시마 원전 사고 수습 현장에 전문가가 없었다""고 말했다. 사고 현장이나 도쿄 정부 청사에서 전문가가 대책을 지휘하거나 국민에게 설명하는 모습이 전혀 보이지 않았다는 것이다.나카무라씨는 그 반대의 모습을 1979년 미국 스리마일 원전 사고에서 발견했다. 당시 미국 원자력규제위원회(NRC)의 과학자가 기자회견에서 정확한 정보를 쉬운 말로 전달해 정부의 사고수습 방향에 대한 국민의 지지를 이끌어냈다. 그는 대통령으로부터 행정권도 부여받아 사고 수습까지 지휘했다. NRC는 원전 사고가 나면 그 일을 맡도록 사전에 그를 준비시켰다.두 나라의 정반대 상황은 최근 논란을 일으킨 국제과학비즈니스벨트에도 많은 시사점을 준다. 과학벨트에도 전문가인 과학자가 어떤 역할을 했는지를 둘러싼 논란이 있다. 과학벨트의 주역은 과학자이다. 서울시장이던 이명박 대통령에게 전 세계에서 석학들이 몰려오는 과학도시를 제안한 것도, 과학벨트에 들어갈 중이온가속기와 기초과학연구원을 계획한 것도, 과학벨트의 최종 입지를 결정한 것도 과학자들이었다. 앞으로 과학벨트에서 살면서 연구할 사람들도 과학자들이다.그러나 과학벨트는 후쿠시마 원전 사고처럼 미적거리고 우왕좌왕했다. 처음엔 이명박 대통령의 대선 공약대로 충청권을 염두에 둔 종합계획이 만들어졌다. 그러던 것이 정부가 세종시에 정부청사를 옮기는 것을 거부하고, 대신 과학벨트를 보낸다는 안을 만들면서 전면 재조정됐다. 과학자들은 다시 새 안을 짰다.하지만 정부의 세종시 수정안은 국회에서 부결됐다. 정부는 다시 과학자들을 내세워 전국 곳곳에서 과학벨트에 맞는 후보지를 '과학적'으로 찾는다고 했다. 전국을 유치경쟁으로 몰고 간 과학벨트 최종입지 선정은 16일 과학자들이 주축이 된 과학벨트위원회 전체회의에서 결정이 나기 전에 정치권을 통해 미리 알려졌다. 과학자들이 매긴 점수가 유출된 것인지, 아니면 원래 정부 결론이 과학자들의 평가와 일치한 것인지 알 수는 없다. 어쨌건 과학벨트위원회의 과학자들은 세상이 다 아는 사실을 회의를 열어 다시 확정하고 국민에게 발표했다. 과학자들은 정부가 탈락 지역에 주려고 예산을 크게 늘린 것도 최종발표 당일에야 알았다.최근 후쿠시마 원전 사고를 보며 과학자들은 ""최소한 우리나라는 일본처럼 과학자들이 손을 놓고 있지는 않을 것""이라고 자신했다. 하지만 전문가가 아무리 많아도 구색을 갖추기 위한 역할에 그친다면 힘을 쓰지 못한다. 오히려 국민이 과학자와 과학을 믿지 못하는 역효과만 낸다.과학은 언제 어디서나 변하지 않는 진리를 추구해야 한다. 국민이 전문가인 과학자를 믿는 이유도 그 때문이다. 그렇기 때문에 과학자를 들러리 세워서는 안 되는 것이다. 과학벨트가 후쿠시마 원전처럼 속절없이 무너지지 않으려면 지금이라도 지도력과 설득력을 갖춘 과학자들이 주도해 중심 역할을 해야 한다."	0	0.8	0.0	-0.4	-0.4
174	20151014	IT/Science	50년前 아버지처럼… '우주'에 꽂힌 朴대통령	"訪美 첫 일정 NASA로… '우주 기술=강대국' 인식, 父親도 케네디센터 찾아한·미 정상회담을 위해 13일 출국한 박근혜 대통령은 워싱턴에서 6·25전쟁 기념비에 헌화한 뒤 첫 일정으로 '미 항공우주국(나사·NASA) 고다드 우주비행센터'를 찾는다. 허블 망원경 관리 등을 담당하는 고다드 센터는 워싱턴에서 10㎞ 거리에 있지만, 외국 정상이 방문하는 것은 극히 이례적인 일이다. 청와대 관계자는 ""우주센터 방문은 전적으로 박 대통령의 뜻에 따른 것""이라고 했다.박 대통령은 애초 6월에 휴스턴 나사 본부 방문을 계획했지만, 메르스 사태로 방미(訪美) 자체가 연기되면서 나사 방문도 무산됐다. 박 대통령은 방미 일정을 조정하는 과정에서 '우주 관련 일정을 꼭 포함시키라'고 다시 지시한 것으로 알려졌다.정부 안팎에서는 ""꼭 이번 일이 아니더라도 대통령이 '우주' 분야에 대한 관심을 특별히 갖고 있는 것 같다""는 얘기가 나온다. 지난해 4월 버락 오바마 미 대통령이 방한했을 때도 박 대통령은 의제에 없던 '우주 협력' 얘기를 꺼냈다고 한다. 정부 관계자는 ""당시 오바마 대통령도 긍정적 반응을 보였고, 그 분위기가 이어져 이번 정상회담에서 '한·미 우주협력협정' 체결에 관한 합의가 나올 가능성이 높다""고 했다.박 대통령은 2012년 대선 때는 '달 탐사 계획'을 당초보다 5년 앞당기는 공약을 내놓았다. 지난 5월에는 과학기술자문회의를 이례적으로 항공우주연구원에서 직접 주재했다. 대선 캠프에서 과학 자문을 했던 한 인사는 ""박 대통령 머릿속에는 '우주 기술=강대국'이라는 등식이 자리 잡고 있는 것 같다""고 했다. 정부 당국자는 ""우주기술에 대해선 '일자리에 쓸 돈도 없는데 무슨 뜬구름 잡는 얘기냐'는 비판 여론도 많기 때문에 '윗선'의 의지가 없으면 추진이 힘들다""고 했다.박 대통령의 '우주 관심' 뿌리를 아버지에서 찾는 해석도 나온다. 박정희 전 대통령은 1965년 5월 방미 때 플로리다 케네디우주센터에서 로켓 발사 장면을 직접 지켜보며 깊은 감명을 받은 것으로 알려져 있다. 박 전 대통령은 최초의 달착륙 우주인 닐 암스트롱이 1969년 방한했을 때 대화를 나누기도 했다. 당시 10대였던 박 대통령이 아버지의 이런 우주 관심에 영향을 받았고, 50년 후 나사를 방문하는 것도 아버지의 길을 따르는 것이라는 추측이 나오는 이유다."	0	-0.6	-0.4	0.2	-0.2
175	20141223	IT/Science	지식DB포럼 1년 성과와 과제	1년간 구축한 DB, 新시장 창출 밑거름 되길요즘 우리 사회는 '정부 3.0'과 '창조경제'라는 새로운 패러다임 속에 사회는 융·복합화, 지능화, 네트워크화, 모바일화를 통해 급속도로 변하고 있다. 정보화의 패러다임이 '정보화 촉진'에서 '지식 정보의 활용'으로 전환되고 있는 것이다. 그간의 국가 DB 사업이 '지식 정보 자원의 보존'에 초점을 맞추고 있었다면, 지식DB포럼은 '지식 정보 자원의 효율적이고 생산적인 활용'을 목적으로 출범했다. 우리는 대한민국이 IT 강국으로 성장하는 과정에서 개인과 기업의 창조적 아이디어가 정부와 공공의 체계적 지원 아래 현실화했을 때 얼마나 큰 파급효과와 국가 경쟁력 강화를 가져올 수 있는지를 이미 경험한 바 있다. 마찬가지로 시공간적 제한이 없는 디지털 데이터가 개인과 기업의 획기적인 아이디어와 결합해 새로운 한 콘텐츠를 만들어가고, 이러한 콘텐츠가 새로운 비즈니스로서 융합돼 새로운 일자리를 창출하는 것이 창조경제 실현의 초석이 될 것임은 자명하다.포럼 출범 이전에도 민간의 목소리를 청취하고자 하는 노력은 있어왔지만 민간 전문가가 직접 구성원으로 참여하는 이용자 중심의 열린 대안 마련의 장을 조성하고 상시적 의견 수렴을 통해 데이터의 개방과 공유, 소통과 협업을 통해 국민과 기업이 각자의 역량을 강화할 수 있는 기반 마련의 초석을 다진 것이 2014년 1년 차의 포럼이 갖는 가장 큰 의의라고 생각한다. 정부가 추진하는 국정 과제의 키워드인 고용, 복지, 교통, 수출, 의료, 인프라, 문화, 환경 등 여덟 분야에 대해 산업적 활용이 가능한 지식 DB를 발굴·제안하고, 우수 비즈니스 사례 분석, 데이터 활용 기업에 대한 수요 조사, 데이터의 효율적 개방을 위한 법제도 및 사업 기술 방안 연구·컨설팅 등 데이터 활용 기반 환경을 마련하기 위해 지난 1년간 다양한 활동을 수행했다.'인간 중심의 경제'와 '창조경제'의 핵심에는 데이터가 있다. 특히 정부와 공공기관이 갖고 있는 크고 다양한 데이터를 산업적으로 활용이 가능한 지식 DB 형태로 구축·제공한다면 과학기술과 ICT를 기반으로 전 산업 간의 융합을 통해 새로운 시장 창출의 밑거름이 만들어질 것이다. 이것이 향후 지식DB포럼이 해나가야 할 과제라고 생각한다.흔히 '데이터는 21세기의 원유'라고 말한다. 지식 정보의 생산·공유·활용이 새로운 부가가치를 창출하고 고용 창출, 사회 통합 등의 경쟁력 강화를 위한 수단이 되고 있는 것을 의미하는 말이다. 2014년은 지식DB포럼의 안정화 프로세스를 구축한 해였다. 다가오는 2015년엔 미래창조과학부와 한국정보화진흥원이 지식DB포럼을 통해 민간에 필요한 가치 있는 공공 데이터를 여러 가지 형태로 가공·제공함으로써 국가 산업 전반을 일으키는 윤활유가 되기를 기대해 본다.한국정보화진흥원 미래전략센터장·박정은	0	0.4	0.0	0.8	-0.2
176	20171016	IT/Science	유레카/최원형	백캐스팅제1차 석유파동 뒤인 1976년 미국 물리학자 에이머리 로빈스는 ‘에너지 전략-택하지 않은 길’이란 글에서 미국이 두 갈래 길 가운데 하나를 선택할 수밖에 없는 분기점에 섰다고 지적했다. 하나는 여태껏 그래 왔듯 환경 재해의 위험을 감수하며 화석연료와 핵에너지를 중앙집중형으로 공급하는 ‘경성 에너지 경로’이고, 하나는 풍력과 태양광 등 재생가능한 에너지를 소규모 분산형으로 공급하는 ‘연성 에너지 경로’다. 어떤 미래를 위해 지금 어떤 경로를 선택할 것이냐에 초점을 맞춘 그의 접근법은 ‘백캐스팅’(backcasting)의 원조로 꼽힌다.진보적 에너지 정책을 연구해온 에너지기후정책연구소는 시민이 참여하는 ‘대안 에너지 시나리오’를 고민해온 결과물을 담은 <시민 참여 에너지 시나리오>(이매진)를 최근 펴냈다. 여기서 제시하는 주된 방법론이 바로 백캐스팅이다. 우리는 그동안 “경제가 지속적으로 성장하고, 산업 구조에 큰 변화가 없고, 가정과 상업 부문에서 에너지 소비가 계속 증가한다고 가정한 뒤 복잡한 수학적 모형을 만들어 20년 뒤의 에너지 수요를 예측”하는 ‘포캐스팅’(forecasting)에 익숙했다. 그 때문에 ‘지금까지 하던 그대로’가 ‘자기충족적 예언’이 되어 끝없이 재생산됐다. 백캐스팅은 ‘바람직한 미래’를 먼저 구상하고 이를 달성하는 방법을 고민하기 때문에 이런 폐단에서 자유로울 수 있다.최근에는 백캐스팅에 ‘시민 참여’ 요소까지 결합하는 추세다. 영국의 틴들 연구소가 2050년까지 1990년대 대비 60%의 온실가스 감축을 위한 ‘탈탄소화’ 시나리오를 개발하면서 다양한 이해관계자들을 참여시킨 것이 대표적이다. 신고리 원전 5·6호기 건설 여부를 논의하는 공론화 활동에서 나타난 시민대표단의 뜨거운 열기 역시 우리 시민들이 ‘자신의 미래를 스스로 결정하는 것’에 얼마나 목말랐는지 보여준다.	1	1.0	-0.2	-0.2	-1.2
177	20140726	IT/Science	＂정보 개방하고 칸막이 없애 혁신할 것＂	"정부3.0추진위' 송희준 초대위원장""첨단기술 발전과 국민 인식 변화에 맞춰 정부 스스로 변하는 것이 '정부3.0'의 핵심입니다. 정부의 패러다임을 바꿔가야 하는 어려운 과제여서 책임이 정말로 무겁습니다.""25일 출범한 '정부3.0 추진위원회' 초대위원장에 송희준(62) 이화여대 행정학과 교수가 위촉됐다. 임기는 2년. '정부3.0'이란 공공정보를 개방하고, 부처 간 칸막이를 없애 국민 맞춤형 서비스를 제공하는 것으로, 박근혜 정부 핵심 과제의 하나다.국무총리실 소속이며, 송 위원장을 포함한 민간위원 8명과 차관급 정부위원 6명으로 구성된다.앞으로 각계 의견을 모아, 한 기관으론 추진하기 어려운 범정부·다부처 관련 정책과 서비스를 국민 입장에서 제공하는 모델을 만들어갈 예정이다.송 위원장은 ""클라우드 컴퓨터나 빅데이터 같은 최신 기술을 활용하는 정부3.0은 과거의 지방분권이나 전자정부보다 한 단계 높은 '정부 혁신'""이라며 ""민간위원이 아이디어를 내면, 정부가 시행하는 형태가 될 것""이라고 말했다.정부혁신지방분권위원과 전자정부특별위원장을 지낸 송 위원장은 20여년간 행정 개혁과 전자정부 분야에 참여해 왔다. 2012년에는 한국정보방송통신대연합 운영위원장으로 박근혜 정부의 미래창조과학부 신설과 창조경제 패러다임 도입에 기여했다. 작년 황조근정훈장을 받았다."	0	-0.2	1.2	1.4	1.0
178	20150717	IT/Science	"""개도국에 R&D원조, 세계에 科技코리아 외교"""	"최양희 미래부장관, 10월에 '세계과학정상회의' 개최""당장 먹을 것도 없던 세계 최빈국이 선진국에서 받은 원조를 과학기술에 쏟아 부었습니다. 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술원(KAIST)이 그렇게 탄생했습니다. 원조를 받던 나라가 과학기술의 힘으로 원조를 주는 나라가 된 경험을 나누고 싶습니다.""세계 각국의 과학기술 담당 장·차관 60여명과 과기 분야 석학 등 2000여명이 참가하는 '세계과학정상회의'가 오는 10월 대전광역시에서 열린다. 경제협력개발기구(OECD) 본부가 있던 프랑스 파리에서 회원국 중심으로 열던 'OECD 과학기술장관회의'가 글로벌 경기침체로 2004년 이후 중단됐다가 한국에서 11년 만에 다시 열리는 것이다. 우리나라는 OECD 회원국 중심의 과기장관회의에 아세안(ASEAN·동남아국가연합)까지 참여시켜 세계과학정상회의로 발전시켰다.최양희 미래창조과학부 장관은 ""OECD에 우리 정부가 추진하고 있는 '과학기술 혁신을 통한 창조경제'를 주제로 제안해 인정을 받았다""며 ""국내에서 창조경제를 추진하면서 얻은 대기업과 중소·벤처기업의 상생 경험은 선진국과 개발도상국 간의 경제 격차를 줄이는 데도 도움을 줄 것""이라고 말했다.한국이 세계과학정상회의를 유치한 것은 공격적인 R&D 투자 덕분이기도 하다. 본격적인 R&D에 뛰어든 지 불과 50여년 만에 국내총생산(GDP) 대비 R&D 예산 비중은 2012년 기준 4.39%로, 세계 1위였다.세계과학정상회의는 10월 19일 '엔트로피' '소유의 종말' 등 미래학 저서로 잘 알려진 제러미 리프킨 경제동향재단 이사장 등 세계적인 석학들이 참여하는 세계과학기술포럼으로 막을 연다. 이후 OECD 과학기술장관회의와 과학기술정책위원회 총회, 대한민국 과학발전 대토론회 순으로 진행된다.정부는 이번 회의에서 과학기술을 통해 개발도상국과의 관계를 발전시킬 계획이다. 최 장관은 ""1년 전부터 사회가 요구하는 기술개발을 국가 연구개발(R&D)의 주요 어젠더로 잡고 추진했다""며 ""그 경험을 살려 개도국의 현실에 맞게 저렴하고 효율적인 적정기술 개발을 과학 외교의 중심축으로 추진하겠다""고 말했다. 층간 소음 해결이나, 인터넷·게임 중독 예방 및 치료 등 국민의 실제 생활과 관련된 R&D를 추진한 성과를 바탕으로 개도국 R&D를 지원하는 과학 외교를 하겠다는 뜻이다.과학계 일각에서는 미래부가 작년 ICT(정보통신기술) 분야 장관회의인 'ITU(국제전기통신연합) 전권회의'를 개최한 데 이어, 이번에는 과학기술 장관회의까지 유치해 개최하는 것을 곱지 않은 시선으로 보고 있다. 과학기술 분야의 내실을 다지기보다 대형 이벤트성 행사 유치로 겉치레 홍보에 열중한다는 비판이다. 이에 대해 최 장관은 ""사회 전 영역에서 국제행사가 한국으로 몰리는 추세이지 유독 미래부만 국제행사에 집중하는 것은 아니다""며 ""국가 R&D의 실효성을 높이는 정책도 꾸준히 추진하고 있다""고 말했다.내년 정부의 R&D 예산이 30여년 만에 처음으로 감소한 것도 그런 맥락이다. 투자 효율이 낮은 마당에 계속 예산을 늘릴 수 없다는 평가의 결과이다. 공공 연구 기관의 R&D 생산성은 1.8%로, 미국(10.83%)의 6분의 1에 불과하다.최 장관은 ""응용 R&D의 생산성이 낮은 것은 사실이나 기초 R&D는 그 성과를 아직 쓸 만한 곳이 나타나지 않았을 뿐""이라며 ""앞으로 부처 간 협의를 통해 R&D 예산이 최종 확정될 때는 올해보다 줄지 않도록 하겠다""고 말했다."	0	0.0	0.6	1.4	1.0
179	20101124	IT/Science	국가과학기술委 격상' 이끌어낸 윤종용 한국공학한림원 회장	"""노벨상 안나오는 이유? 폴리페서(polifessor·정치권 기웃거리는 교수들) 많기 때문""""국가과학기술위원회(이하 국과위)가 국가 전체의 연구개발(R&D) 방향을 정하려면 삼성전자와 같은 민간부문의 연구도 들여다봐야 합니다.""23일 정부는 국무회의를 열어 대통령 자문조직이던 국과위를 정부 R&D예산 약 11조원의 배분권을 쥔 상설 행정위원회로 격상하는 법안을 확정했다. 당초 대통령이 맡기로 했던 위원장은 '대통령이 행정위원회 수장을 맡는 것은 위헌 소지가 있다'는 지적에 따라 장관급으로 정해졌다.이 법안이 국회를 통과할 경우, 과학기술부 폐지 이후 '국가 과학기술 컨트롤타워의 부활'을 요구하던 과학기술계의 숙원이 해결된다.이 법안은 윤종용 한국공학한림원 회장(현 삼성전자 상임고문)이 이끈 민간위원회의 작품이다. 윤 회장은 정부 요청에 따라 작년 11월부터 올해 6월까지 교수·연구원 등 14명의 전문가와 함께 '국민소득 4만달러 시대를 향한 새로운 국가과학기술 시스템 구축방안'을 마련해 이명박 대통령에게 보고했고, 정부는 보고서가 제안한 내용 대부분을 채택했다.윤 회장은 22일 인터뷰에서 ""이번 법안은 지난 50년의 '모방 패러다임'에서 벗어날 혁신의 바탕을 마련한 것""이라고 평가했다.그는 ""국과위가 정부의 R&D만 봐서는 안 된다""며 ""국가 전체 R&D 투자의 75%를 기업이 맡고 있는 만큼, 정부가 국가 R&D의 방향을 정확하게 설정하려면 기업이 뭘 연구하고 있는지를 파악해 민관이 함께 최선의 전략을 짜야 한다""고 강조했다.삼성전자 CEO를 역임한 뒤 2008년 5월 일선에서 물러난 윤 회장은 보고서를 쓰기 위해 매일 12시간 넘게 투자했고, 26개 정부 출연연구소 가운데 20곳을 직접 방문했다. 윤 회장은 ""그 과정에서 '선택과 집중' 원칙과는 거리가 먼 한국의 R&D 현실을 목격했다""고 말했다.""우리나라에 나랏돈을 쓰는 연구소가 몇 개인지 아는 이가 아무도 없더군요.""그는 ""두 달간 조사를 벌였지만 정확한 숫자를 알 수 없어, 대통령 보고 때도 '전국에 국공립 연구소가 대략 600개쯤 된다'고 보고할 수밖에 없었다""고 했다. 보고를 받는 이명박 대통령도 웃고 말았다. 윤 회장은 ""600여개 연구소 중 매년 1억원 이상을 쓰는 이공계 연구소가 430여개""라고 말했다.윤 회장은 이런 R&D 중복투자 구조를 정리하기 위해 부처별로 나뉜 정부 출연연구소를 국과위 아래로 한데 모을 것을 정부에 제안했다. 그는 ""상호 연구협력과 인력 교류를 해도 경쟁력을 끌어올리기가 어려운데 출연연구소가 부처별 칸막이에 갇혀 있어서는 곤란하다""고 말했다.""국과위나 출연연 문제에 대해 일반 국민들은 무관심하다""고 기자가 지적하자, 그는 ""지금 우리가 누리는 풍요로운 삶의 밑바탕이 무엇이냐""고 되물었다. ""그게 바로 과학기술이라는 것을 아는 사람이 많을수록 선진국""이라고 그는 덧붙였다.윤 회장은 한국에서 노벨상이 안 나오는 이유에 대해 ""기초과학 분야에서 한 우물을 파는 교수들보다 '폴리페서'(정치권을 기웃거리는 교수들)들이 많기 때문""이라며 연구자들과 대학의 분발을 촉구했다. 그는 ""노벨상 수상자가 나오려면 카이스트와 포스텍 같은 세계적인 연구중심 대학이 최소 5~6개는 돼야 한다""고 말했다."	0	-0.2	0.8	1.2	-0.6
180	20161013	IT/Science	$5판/8면/이통사들?갤럭시노트7?교환·환불?구체적인?내용은?	이통사들 갤럭시노트7 교환·환불 대책이동통신사들이 단종된 갤럭시노트7 교환·환불과 관련한 세부 대책을 12일 내놨다.이통 3사는 13일부터 연말까지 진행되는 ‘2차 리콜’도 1차 때와 마찬가지로 갤럭시노트7을 구매한 곳에서 다른 단말기로 교환하거나 환불을 받을 수 있다고 밝혔다. 단말기 교체는 삼성전자 제품이 아닌 다른 제조사 제품도 가능하며, 공시지원금 위약금이나 선택약정할인 반환금이 부과되지 않는다.에스케이텔레콤(SKT)과 케이티(KT)는 형식적으로 기존 가입을 해지하고 다른 단말기로 기기변경 가입을 하는 방식이다. 반면 엘지유플러스(LG U+)는 단말기만 바꾸고 기존 가입을 그대로 유지하는 방식이다. 이에 따라 에스케이텔레콤과 케이티는 새로 24개월 약정을 해야 하지만, 엘지유플러스는 이미 약정이 된 상태로 계약이 이어진다.단말기 차액 보상 방법은 이통사마다 다르다. 에스케이텔레콤과 케이티는 차액을 환불만 받을 있고, 엘지유플러스는 환불받을 수도 있고 매월 청구되는 요금에서 제하는 방법 중에서 선택할 수 있다.가입한 이통사에서 단말기 교환을 원하지 않는 이용자는 개통 취소(환불)를 한 뒤 통신사를 옮길 수 있다. 현재 3개월 이내 번호이동이 금지돼 있지만 이동통신 3사와 미래창조과학부는 협의를 거쳐 이번에는 번호이동이 가능하도록 했다.번호를 바꿔 통신사를 옮기는 것도 가능하다. 이통사를 바꿀 경우도 공시지원금 위약금은 단말기를 반납했기 때문에 내지 않아도 된다. 선택약정할인 반환금은 에스케이텔레콤과 엘지유플러스 이용자는 할인받은 요금만큼 반환해야 하지만 케이티 이용자는 면제된다.구매 및 할인 프로그램은 대부분 그대로 승계된다. 엘지유플러스의 단말기 구매 프로그램인 아르(R)클럽은 리콜로 휴대전화를 바꿔도 그대로 적용된다. 에스케이텔레콤은 티삼성카드2로 갤럭시노트7을 구매한 고객은 다른 단말기로 교환해도 2년간 최대 48만원의 할인혜택이 유지된다.이통 3사는 갤럭시노트7 사용자들에게 문자메시지를 보내 환불·교환 절차와 권장 방문일을 안내하기로 했다. 온라인으로 구매한 이용자들에게도 별도 안내를 하기로 했다.	1	0.0	2.4	2.2	1.8
181	20110408	IT/Science	“과학벨트에 과학은 없어” /‘집중’-‘분산’ 견해 엇갈려	정부의 국제과학비즈니스벨트(과학벨트) 분산 배치안이 알려지면서, 과학계는 정치 논리에 휘둘리는 게 아니냐는 우려의 목소리가 나오고 있다. 하지만 과학벨트를 어떤 형태로 만들 것인지를 두고는 견해가 엇갈렸다.집중식 대형 연구소 형태를 주장하는 과학자들은 한국의 첫 기초과학 대형 연구소라는 상징성에 무게를 뒀다. 김제완 과학문화진흥회 회장(서울대 물리학과 명예교수)은 “기초과학연구원 분산은 3층 집을, 1층은 여기에 2층은 저기에 따로 떼어내 짓는 것”이라고 말했다. 김 회장은 “스위스 제네바에 있는 유럽입자물리연구소에는 3000명의 박사가 연구를 하는데, 한국엔 겨우 수십명 규모의 연구소밖에 없다”고 덧붙였다.과학기술부 장관을 지낸 채영복 경기바이오센터 이사장은 “기존에도 분원(사이트-랩)들은 지역에 분산하기로 했는데, 핵심인 중이온가속기와 기초과학연구원의 본원(헤드쿼터-랩)은 같이 가야 한다는 게 과학기술계의 중론”이라고 말했다.반면 풀뿌리형 개방 네트워크 형태로 가자는 견해는 독일의 막스플랑크연구소를 본보기로 하고 있다. 막스플랑크연구소는 전국에 흩어진 80개의 연구소가 자연과학과 생명과학 등을 연구하고 있다. 지역별로 공통 분야를 연구하는 4~5개 정도의 연구소가 풀뿌리 형태로 흩어져 공동 연구소장만 200여명이며, 4700여명의 과학자들이 소속돼 있다.과학기술인연합의 한 운영위원은 “중이온가속기가 핵심이라고 하지만, 중이온가속기를 두고 연구하는 이들이 물리학계 안에서도 전부는 아니기 때문에 모두 모여 있을 필요가 없다”고 말했다.김승환 아시아태평양이론물리센터 사무총장은 “과학벨트는 이미 분산 배치와 개방형 네트워크 개념을 포함하고 있는데, 정치 논리에 따른 분산 배치 논의만 이뤄지면서 과학자들 사이에서는 ‘과학벨트에 과학은 어디 있느냐’는 우스갯소리가 나온다”고 말했다.	1	0.0	1.2	1.2	0.0
182	20150205	IT/Science	LG, 창업 아이디어도 제공… 스타 中企 키운다	"충북 창조경제혁신센터 출범, 대기업이 특허 문제 풀어줘… 中企·벤처 성장 걸림돌 해소LG그룹이 4일 충북 창조경제혁신센터를 출범하면서 내세운 차별화 포인트는 상생 협력을 겨냥한 약 2만9000건의 특허 공유(共有)다. LG는 특허 중 3058건을 무상으로, 나머지는 유상으로 벤처·중소기업에 넘길 계획이다. 그동안 일부 기업·특정 분야에서 특허 공유가 있었지만 LG 같은 대기업이 다량의 특허를 넘기기로 한 것은 이례적이다. 전생규 LG전자 전무(특허 담당)는 ""중소기업이 성장하는 과정에서 걸림돌인 특허 문제를 전폭적으로 돕자는 뜻""이라며 ""특허 라이선스에 대한 막대한 비용 부담을 덜게 된 기업들이 신제품 개발이나 신사업 진출 등에 더욱 매진할 수 있게 지원하겠다""고 말했다.◇특허 3058건은 무상 공개LG의 '특허 공유 실험'은 이미 진행 중이다. 최근 LG생활건강은 충북 음성에 있는 직원 7명 바이오 벤처기업에 주름 개선, 미백 화장품 원료 특허 7건을 무상으로 제공했다. 이 특허는 주름 개선 효과가 탁월한 기능성 특수 소재 관련 기술이다. 하지만 배합이 어려워 쉽게 상품화하지 못하고 있었다. 특허를 받은 엠에이치투바이오케미칼이란 벤처기업은 LG에는 없는 바이오 배합 기술을 보유하고 있다. 대기업이 제공한 특허와 벤처기업 기술이 결합, 사업화가 시도되는 것이다. LG는 ""대기업에서 잠자는 특허를 중소 벤처기업에 적용할 여지가 많다""고 밝혔다.LG 관계자는 ""그룹 내 국내외 전체 특허 건수는 15만건 이상인데, 이 중 중소·벤처기업들에 도움이 될 만한 특허 2만7000여건을 골라냈다""고 말했다. 특허 공개 대상은 충북 지역 중소 벤처기업 범위를 뛰어넘는다. 경남 거제에 있는 금형(金型) 업체도 도움받을 만한 특허가 있다면 이를 이용할 수 있다. 충북혁신센터 내 특허 지원 창구인 'IP(Intellectual Property·특허 등 지식 자산) 서포트존'을 만들어놓고 이를 필요로 하는 중소기업을 적극 돕겠다는 것이다.또 혁신센터를 통해 스타트업(start up·창업) 희망자에게 LG 직원의 아이디어를 개방하는 모델도 주목된다. LG그룹 사내(社內) 포털인 'LG-LIFE'에 제안된 아이디어 중 중소기업에 적합한 것을 골라내 지역 내 중소·벤처기업에 제공하는 방식이다. 실제 충북 오송에 있는 씨원라이프테크는 양팔의 손가락에 센서가 부착된 골무를 끼워 줄자 없이도 거리를 측정 가능한 '골무형 거리 측정기'의 사업화를 결정하는 등 4개 지역 업체가 LG의 아이디어로 제품 사업화에 나섰다.◇충북 지역 '화장품 韓流'도 육성이날 출범식에서 집중적인 관심을 받은 업종은 충북 지역에 특화한 화장품·바이오·제로에너지(태양광, 2차 전지 등) 산업이었다. 이미 충북 지역은 LG생활건강을 비롯한 100여개 화장품 기업이 밀집해 전국 화장품 생산량의 27%를 차지하고 있다. 박근혜 대통령은 이날 출범식에서 ""화장품 한류(K-Beauty)를 통해 중국 시장에서 또 다른 한류를 일으키기를 기대한다""면서 ""충북 창조경제혁신센터는 LG생활건강 등과의 협업을 통해 중소·벤처기업의 뷰티 산업 관련 아이디어가 사업화와 중국 시장 진출까지 이뤄낼 수 있도록 적극 지원할 것""이라고 했다. 윤준원 충북 창조경제혁신센터장은 ""지역 특화 산업인 뷰티·바이오·에너지 분야에서 '스타 중소기업'을 키워내겠다""고 말했다."	0	-0.2	1.2	1.4	1.4
183	20180312	IT/Science	3판/17면/변죽만 울리는 이통사 ‘요금경쟁’(★부분 미세수정)	‘저가요금제’는 쏙 빼고…이통사, 속 빈 요금경쟁무약정 혜택 등 요금·서비스 개편 바람 불지만대상 일부인데다 ‘고객 묶어두기용’ 많아SKT “기기변경·약정 없으면 1년 넘어야 포인트 사용”약정할인 위약금 유예도 재약정에 1~2년 묶여LGU+, 수익성 높은 고가요금제만 혜택 늘려“보편요금제 추진 이유인 저가요금제 차별은 비켜가”올해 들어 이동통신사들이 고가요금제 혜택을 늘리고 위약금을 축소하는 등 요금·서비스 개편안을 연이어 내놓고 있다. 이런 움직임이 정부가 추진하는 보편요금제를 피하기 위한 ‘자발적 요금인하 경쟁’이라는 해석도 나온다. 하지만 이통사들의 개편안이 일부만을 대상으로 하거나 혜택을 위한 조건을 두는 등 가계통신비 부담 경감에는 한계가 있는 것으로 평가된다. 특히 보편요금제 추진 배경인 저가요금제에 대한 ‘쥐꼬리 혜택’을 개선하려는 움직임은 아직 보이지 않고 있다.12일 이통사들의 개편안을 살펴보면, 무약정 고객에 대한 혜택 신설, 선택약정할인 위약금 유예나 축소, 고가요금제 혜택 강화 등으로 나눌 수 있다. 에스케이텔레콤(SKT)은 최근 무약정 고객에게 월 3천~9천점 포인트를 적립해주는 ‘무약정플랜’을 내놓았다. 엘지유플러스(LGU+)는 지난해 11월 무약정 고객에게 데이터를 추가로 제공하는 ‘데이터 2배 무약정 프로그램’을 시작했다. 이런 프로그램들은 그동안 혜택이 전혀 없던 무약정 고객은 반길 만하지만, 다수 이용자와는 관계가 없다. 무약정 고객 비중은 전체 가입자의 10~20% 정도인 것으로 알려졌다. 더구나 에스케이텔레콤은 기기변경이나 새 약정을 하지 않는 고객들은 포인트를 쌓기 시작한 지 1년이 지나야 포인트를 쓸 수 있도록 조건을 걸었다. 무약정 상태로 1년 이상 지내는 고객은 거의 없다는 점에서, 사실상 기기변경이나 새 약정을 해야 혜택을 주겠다는 의미다. 이에 대해 회사 쪽은 “일정 정도 수익이 기대되는 고객에게 혜택을 주는 것은 기업의 정상적 경영 활동”이라고 말했다.20% 할인 선택약정에서 25% 할인으로 갈아탈 때 잔여 기간에 상관없이 할인반환금(위약금)을 유예해주는 방안도 지난 1월 엘지유플러스에 이어 지난 5일 에스케이텔레콤도 시행하기 시작했다. 하지만 이용자는 새 약정을 맺는 것이어서 통신사에 1~2년 더 묶이게 된다. 해지할 경우 이전 위약금까지 물어야 한다. 애초 지난해 9월 할인율을 25%로 인상할 당시, 정부는 이통사 쪽에 기존 가입자(20% 할인)에게도 남은 약정 기간 동안 25% 할인을 적용해 달라고 요청했지만 이통사 쪽의 거부로 시행되지 못했다.고가요금제 혜택 강화는 엘지유플러스가 주도하고 있다. 엘지유플러스는 지난해 12월 8만8천원 요금제의 데이터 제공량을 11만원 요금제 수준으로 늘린 데 이어, 지난달 22일에는 8만8천원 요금제의 데이터 용량·속도 제한을 모두 없앴다. 수익성이 높은 고가요금제 고객을 확보하려는 의도다. 케이티(KT)는 조만간 데이터를 많이 사용하는 젊은층에 대한 혜택을 늘리는 방향의 요금개편을 발표할 예정이다.이런 이통사들의 움직임에 대해 과학기술정보통신부 관계자는 “일부 의미있는 부분도 있지만, 보편요금제 취지에 비춰 가장 중요한 저가요금제 구간의 개선은 이뤄지지 않고 있다”고 말했다. 황현식 엘지유플러스 PS(퍼스널서비스)부문장은 지난달 22일 고가요금제 개편 발표 당시 “저가요금제 개편 여력은 없다”고 못박기도 했다. 국내 이동통신 요금은 고가요금제에 비해 저가요금제에 대한 데이터 제공량이 너무 적다는 점이 주요 문제로 꼽힌다. 가계통신비 정책협의회는 최근 “경제협력개발기구(OECD) 주요 11개 나라의 요금 수준을 비교한 결과 저가-고가요금제 간 요금 수준에 따른 데이터 제공량 차이는 우리나라와 미국이 가장 심했다”고 밝혔다.김주호 참여연대 민생팀장은 “최근 이통사들의 요금개편은 소비자들이 체감할 수 있는 수준이라고 하기에는 미흡하다”며 “이통사들은 보편요금제에 반대만 하지 말고, 이에 상응하는 수준의 저가요금제 개편을 내놓아야 한다”고 말했다. 보편요금제는 월 2만원대에 데이터 1~2GB를 제공하는 요금제를 1위 사업자가 의무적으로 출시하게 만드는 것이다.	1	0.4	1.4	1.2	0.8
184	20140924	IT/Science	"""양육수당·실업급여 받아가세요"" 정부가 먼저 챙겨준다"	"정부3.0' 국민 맞춤형 서비스'연말정산을 정부가 해준다'는 내용 등의 '정부3.0 발전계획'의 목표는 국민 맞춤형 행정 서비스 제공이다. 이를 위해 유능하고 투명한 정부를 만들어야 한다는 것이다. 위원회는 이런 3대 목표에다 8개 핵심 과제, 25개 단위 과제, 64개 세부 과제를 제시했다.이 내용을 23일 국무회의에서 보고한 정부3.0 추진위원회는 각 과제별로 정부와 민간 기업·전문가로 구성된 작업 그룹을 만든 다음 오는 12월까지 세부 계획을 세우기로 했다.◇연말정산·양육수당·실업급여, 정부가 해준다위원회가 말하는 국민 맞춤형 서비스란 정부가 먼저 국민에게 해 줄 수 있는 서비스를 제안하면, 국민이 이를 받아들이거나 보완하는 것이다. 올해 초 생활고로 함께 자살한 '송파 세 모녀'처럼 복지 사각지대에 있는 국민의 경우 기존 방식으로 행정 서비스를 제공할 수 없다는 문제의식에서 출발했다.정부가 갖고 있는 각종 데이터와 자료를 갖고 기초생활수급이나 일자리가 필요한 사람을 먼저 찾겠다는 것이다. 양육수당이나 연말정산도 마찬가지다. 정부는 이미 연말정산 신고나 양육수당 신청에 문제가 있는지 없는지 알 수 있을 정도로 많은 정보를 갖고 있는데, 왜 사전에 이를 국민에게 제공하지 않느냐는 문제 제기다. 위원회 측은 기술적 측면에서 볼 때 각 부처의 의지만 있으면 이른 시일 내에 이런 '맞춤형 서비스'를 제공할 수 있다고 보고 있다. 하지만 각 부처들이 인력이나 법·제도 개선 등을 들어 난색을 표하고 있어 구체적 일정이나 방법에 대해선 계속 논의가 필요한 상황이다. 119나 112 등 기관별 긴급 전화번호 통합도 내년부터 본격 추진된다.◇공무원, PC 시대 저물고 클라우드 시대로정부 부처 간 칸막이를 없애기 위해 클라우드 컴퓨팅 시스템이 도입된다. 각종 자료를 개별 컴퓨터가 아닌 인터넷 서버에 저장했다가 필요할 때 스마트폰 등 모바일 기기를 이용해 검색하고 보고서를 작성하는 것이다. 부처 간 협업을 활성화하기 위해 메일 위주에서 소셜네트워킹서비스(SNS)로 의사소통 방식도 변경한다. 각종 빅데이터들을 분석해 질병, 침수, 유해 가스 등 사회·환경 위험에 대한 시뮬레이션 모델을 개발해 정책에 반영하는 등 객관적 데이터에 기반한 정책 수립이 법제화된다.◇정보 공개·개방, '양 '아닌 '질'위원회에 따르면 정부의 데이터 개방은 작년 2260건에서 올해 9677건으로 점점 확대되고 있다. 하지만 양적으로만 늘어났을 뿐 국민이나 기업이 필요로 하는 정보는 부족하다는 평가가 나오고 있다. 국민이 정보 공개 신청을 했을 때 정부가 '정보가 없다'고 대답한 건수는 2012년 3만4530건에서 작년 4만2209건으로 오히려 늘어났다. 위원회는 정부가 보유한 데이터와 정보를 공개해 민간이 직접 정책 타당성을 검증할 수 있도록 하겠다는 입장이다.또 공공 데이터와 민간의 아이디어가 결합된 '창조 경제'에도 기여하겠다는 것이다. 일본 후지쓰는 국가 지리 정보와 날씨·토양 데이터 등을 기반으로 농작물 재배·관리 시스템 '아키사이'를 만들어 제공하고 있다. 영국 '파코피디아'는 지자체에서 받은 자료를 바탕으로 주차 정보를 제공한다.송희준 정부3.0 추진위원장은 ""정부가 국민에게 맞춤형 서비스를 제공하려면 유능해져야 한다""며 ""정부 혼자 할 수 없는 부분도 있기 때문에 민간 부문 역량도 합쳐져야 한다""고 말했다."	0	0.4	1.2	1.6	0.4
185	20180903	IT/Science	政權마다 '간판 정책' 바뀌는 도시 계획	"지난 2007년?5월 23일은 전 세계적으로 도시 인구가 비(非)도시 인구를 양적으로 능가한 역사적인 날이었다. 누가 일일이 세어본 것은 아니지만 인구학적으로 그렇게 추정된다는 말이다. 우리 인류가 싫든 좋든, 오늘날과 같은 문명사회를 이룩한 것은 도시의 출현이 계기였고 도시의 발전이 배경이었다. 작금의 세상은 지구 전역에서 '도시의 승리'를 구가하고 있으며, 현재 우리나라의 도시화 비율은 OECD 기준 90%에 육박할 정도의 세계 최고 수준이다.이처럼 남들보다 앞서고 빠른 도시화 덕분일까, 도시의 미래에 대한 관심에서도 우리나라는 남들과 유별한 측면이 있다. 이미 10여 년 전에 세계 최초 및 세계 유일의 '유비쿼터스 도시' 관련 법률을 제정한 나라가 바로 우리다. 그런데 얼마 전부터 '유시티'의 한계와 실패가 스멀스멀 부각되더니 마침내 올해 3월, '스마트 도시 관련' 법률이 다시 만들어지기에 이르렀다.문재인 정부는 '스마트 도시'를 국가 차원의 전략 산업으로 육성할 방침이며, 최근 부산시와 세종시에서 시범 사업의 팡파르가 울려 퍼졌다. 솔직히 일반 국민의 눈높이에서 유비쿼터스 도시와 스마트 도시의 결정적 차이를 어떻게 알 수 있을까? 전자는 정보 통신 혁명, 후자는 4차 산업혁명에 각각 기반을 두고 있다는 설명을 제대로 이해할 사람이 과연 얼마나 될까? 대다수 보통 사람은 네트워크, 모빌리티, 빅데이터, 인공지능(AI), 사물인터넷, 클라우드, 블록체인, 플랫폼 등 날이 갈수록 더 현학적(衒學的)이 되어가는 유관 전문 용어들 앞에서 그저 압도당하거나 주눅만 들기 십상이다.스마트 도시의 취지는 정보통신 과학기술을 활용하여 행정, 환경, 에너지, 교통, 방범, 방재, 의료, 교육, 복지 등에 걸친 도시 기능의 효율성을 극대화하고 이를 통해 궁극적으로 도시 경쟁력을 높이겠다는 것이다. 문제는 이와 같은 선의의 목적이 초래할지 모르는 역효과와 부작용이다.이런 종류의 염려는 21세기 스마트 도시 담론(談論)이 처음 제기하는 것이 아니다. 어쩌면 그것은 도시 계획 자체에 내재된 원초적 딜레마이다. 프랑스의 철학자 미셸 푸코가 기술 낙관주의와 과학 만능주의가 지배하는 19세기 근대 도시 계획에서 '감옥'의 그림자를 읽은 것은 이런 맥락에서다.도시 기능의 효율화가 곧 도시의 존재 이유도 아니고, 도시 경쟁력 강화가 곧 도시의 최종 목표도 아니다. 그런데 스마트 도시는 유독 이 대목에 명운을 건다. 또한 일상생활의 일거수일투족을 처방, 기록, 계산, 평가, 예측, 관리, 배열, 조절, 감시, 처벌하는 원리에 따라 그것의 실현이 가능하다고 자신한다. 하지만 그런 도시는 유토피아 못지않게 디스토피아(dystopia·反이상향)다.인간의 자유 의지와 자발성 및 창조성이 쇠퇴하면서 삶의 전반적인 피동화, 규율화, 식민화가 기다리고 있기 때문이다. 사람들 사이의 면대면(面對面) 소통, 배려, 친절, 양보, 희생, 용서 같은 가치(價値)는 사회 시스템의 원활한 기계적 작동을 오히려 방해한다고 생각될지 모른다. 영국 사회학자 리처드 세닛은 ""너무 똑똑한 도시는 결국 인간을 멍청하게 만들고, 각 개인으로부터 삶에 대한 소유권을 뺏어간다""고 했다.스마트 도시에는 나름의 장점이 없지 않다. 역사적으로 도시의 발전과 과학·기술의 발달은 불가분의 관계였기에 우리 시대 디지털 문명 또한 어떻게든 도시의 미래에 개입하고 관여할 것이다. 바로 그렇기 때문에 스마트 도시의 빛과 그림자를 둘러싼 인문사회학적 성찰과 토론은 일부러라도 적극적으로 활성화될 필요가 있다. 출중한 과학·기술 역량을 바탕으로 국가 전략적 차원에서 스마트 도시에 접근하는 우리나라의 경우는 특히 그렇다.하지만 실제 돌아가는 모습은 이와 정반대다. 우리나라 도시 계획의 특징 가운데 하나는 시류(時流)에 따라 '쏠리고 몰리는' 관행이다. 권력 이동과 더불어 간판 정책이 바뀔 때마다, 이해 당사자들은 막대한 예산이 쏟아지는 '기회의 땅'으로 일제히 달려간다. 최소한 이 점에서는 진보와 보수, 여당과 야당, 중앙과 지방, 공공과 민간, 업계와 학계가 별반 다르지 않다.작금의 스마트 도시 열풍 역시 가치 논쟁은 없고 '그들만의 잔치'만 풍성하다. 무엇을 위한 효율성이고 누구를 위한 경쟁력인지를 묻지 않는 '철학의 빈곤'은 스마트 도시에서도 예외가 아니다. 담론이든 정책이든 스마트 도시라면 '스마트'라는 이름값을 제대로 해야 할 텐데 말이다."	0	0.2	-0.8	0.0	-1.4
186	20161202	IT/Science	"썰렁한 창조경제박람회… 벤처 ""최순실 찬물 뒤집어쓴 기분"""	"창조경제' 간판에 반감 커져… 벤처, 관심·지원 끊길까 걱정1일 오후 3시 서울 강남구 코엑스 1층에 마련된 창조경제박람회 메인 행사장. 카카오가 동국대 영상대학원과 마련한 '좀비 VR(가상현실)' 스튜디오 앞에는 입장을 기다리는 중·고생 20여명이 줄지어 있었다. VR 기기를 쓰고 스튜디오 안에 들어가 좀비와 맞닥뜨리는 가상현실 체험을 하기 위해서였다. 자율 주행차 시승 시뮬레이션을 체험할 수 있는 현대·기아자동차 부스에도 비슷한 인원이 옹기종기 모여 있었다.같은 시각 스타트업(초기 벤처기업) 부스 쪽은 상황이 확연히 달랐다. 부스 내 회사 관계자들을 제외하면 2~3명 정도가 잠시 들러 구경하는 정도였다. 스타트업 관계자들끼리 얘기를 나누거나 스마트폰을 보며 무료함을 달래는 사람도 보였다. 그나마 SK텔레콤·네이버 등 대기업이 주축인 부스들과 함께 1층에 있던 스타트업은 나은 편이었다. 벤처와 중소기업이 대부분인 3층 전시관 부스들은 썰렁할 정도였다. 한 참가자는 ""기업들이 준비한 것에 비하면 관람객이 너무 적다""고 말했다.◇역대 최대 규모로 열었지만…미래창조과학부, 중소기업청, 특허청, 민관 합동 창조경제추진단 등 13개 정부 기관이 공동 주최하는 이 박람회는 이날 오전 해당 부서 장관 등 고위 인사들이 참석한 가운데 개막식을 열었다. 올해로 4회째인 박람회는 '내일의 변화, 오늘에 담다'는 주제로 나흘간 진행된다. 이 박람회는 '창조경제'를 기치로 내세운 박근혜 대통령이 두 차례나 직접 참석할 정도로 관심을 가진 행사였다. 특히 올해는 역대 최대 규모로 준비됐다. 참여 기관·기업이 작년 1109개에서 1687개로 늘었고, 전시 부스도 작년 1607개에서 1852개로 증가했다.하지만 최순실 사태로 창조경제 성과를 소개하는 박람회의 분위기가 가라앉았다. 최양희 미래창조과학부 장관은 이날 기자들에게 ""창조경제박람회는 내년에도 계속 될 것""이라고 애써 담담하게 말했지만, 현장에서는 ""'창조경제' 이름을 단 대규모 행사는 사실상 올해가 마지막 아니냐""는 말까지 나왔다. 지난해에도 박람회에 참가했던 모공 관리 전문 벤처 대표인 김모(57)씨는 ""1년 전 행사 첫날 때보다도 전체 관람객이 절반 수준""이라며 ""우리 부스를 찾은 바이어는 오늘 단 한 사람뿐이었다""고 말했다.게다가 일부 지방자치단체는 지역 내 창조경제혁신센터에 대한 내년도 예산을 완전히 없애거나 삭감해버렸다.◇""창조경제 간판 내려도 스타트업 육성은 계속해야""행사장에서 만난 벤처인과 정부 인사들은 박 대통령에 대한 반감 때문에 벤처 육성 정책까지 차질을 빚어서는 안 된다고 밝혔다. 아기 건강관리용 IT(정보·기술) 기기 개발업체를 운영하는 30대 벤처인은 ""최순실 사태로 스타트업이 찬물을 뒤집어쓴 기분""이라며 ""창조경제센터 지원을 받은 회사들이 마치 비리에 가담한 것처럼 비쳐 안타깝다""고 했다. 또 다른 벤처인은 ""물이 들어올 때 노를 저어야 하는데 아예 물길이 끊어질 위기""라며 ""스타트업이 막 커 나갈 때 더 밀어줘도 신통찮을 판인데…""라고 말끝을 흐렸다. 미래부 고위 관계자도 ""설령 '창조경제'라는 간판은 내리더라도 스타트업에 대한 지원이 중단되거나 축소되면 안 된다""고 했다.대기업만으로는 고용 창출과 성장에 한계가 있는 만큼 정부가 스타트업 육성에 더 공을 들여야 한다는 지적이 많다. 김경환 성균관대 글로벌창업대학원 교수는 ""벤처 육성이 한국 경제의 유일한 돌파구""라며 ""단순히 한 정권(政權)의 어젠다가 아닌 국가 경쟁력 차원에서 고려해야 한다""고 말했다."	0	-0.2	0.4	0.4	0.2
187	20181017	IT/Science	시프트비/메인/민병두 정무위원장 인터뷰	“규제 때문에 블록체인 산업 발전 못하면 정부가 책임져야”민병두 국회 정무위원장 인터뷰대정부질문서 “ICO 허용” 역설지난 1년 정부 규제는 예방주사무분별한 투기 재현되지 않을 것새로운 가능성 정부가 막아서야11월 정무위 특위나 청문회 열 것심층검토 뒤 법·가이드라인 촉구미래에 개발될 블록체인 서비스에 대한 사용 권리(간혹 지분)를 약속하고 투자자들로부터 자금을 모집하는 행위를 ICO(Initial Coin Offering·암호화폐공개)라고 한다. ICO에 참여한 투자자는 해당 블록체인 프로젝트의 코인(‘토큰’이라고도 불린다)을 받는다. 그 프로젝트가 애초 기대대로 성공을 거두면 코인 가격이 크게 올라 수익을 얻을 수 있고, 반대로 프로젝트 개발이 좌초되거나 처음’부터 사기를 치려고 작정한 세력이 추진한 ICO라면 투자금을 모두 날릴 수 있다.좋은 사업 아이디어만 있으면 누구나 다수의 투자자들로부터 직접 큰 돈을 모을 수 있다는 점에서 혁신적인 투자금 모집 방법이라는 칭송을 받는가 하면, 아이디어를 담은 몇 장 짜리 문서(보통 ‘백서’라고 불린다)만으로 돈을 모으는 만큼 사기꾼들의 먹잇감으로 전락하기 쉽다는 우려를 낳기도 한다. 백서에서 약속한 내용이 구현되기도 전에 코인이 암호화폐 거래소에서 거래될 수 있기 때문에 해당 프로젝트의 기술력이나 사업실력과 무관하게 투기판이 벌어진다는 비난도 뒤따른다.우리 정부는 일찍이 ICO를 사기, 투기, 도박이라는 틀로 규정하고 이를 금지했다. 새로운 기회에 도전하려는 블록체인 스타트업들은 당연히 거세게 반발하고 있다. 바른미래당과 창조한국당 소속 일부 의원들이 이들의 반발을 등에 업고 ‘ICO 허용’을 주장하고 나섰다. 현 정부가 일자리, 부동산 등 경제 분야에서 고전하고 있는 상황에서 야당들이 블록체인을 소재로 ‘혁신’이라는 이미지를 선점하려는 것은 자연스러운 일이라고 볼 수 있다.그런데 최근 여당 소속 민병두 의원이 대정부질문을 통해 ICO를 허용해야 한다고 목소리를 높였다. 여당 중진 의원이 정부나 청와대와 다른 주장을 펴는 것은 흔한 일은 아니다. 더구나 민 의원은 국회 정무위원장이다. 정무위원회는 ICO나 암호화폐 거래소와 관련된 법률이 만들어지려면 반드시 통과해야 하는 관문이다. 민 의원의 발언을 예사롭게 넘길 수 없는 이유다. <코인데스크코리아>는 지난 13일 민병두 의원을 만나 ICO, 암호화폐, 블록체인에 대한 생각을 두루 들었다.-ICO를 허용해야 하는 이유는?지난 1년여 정부 규제에 긍정적인 면도 있다. 많은 거품이 사라지면서 '이거 함부로 뛰어들 시장이 아니다'라는 생각은 하게 된 것 같다. 큰 예방주사를 맞은 거다. 그래서 ICO와 거래소를 열어도 국민들이 함부로 뛰어들지는 않을 거라고 본다. 지금은 백신이 성공한 것으로 보고 열어 줄 필요가 있다. 최근에 관련 법을 만든 프랑스를 포함해 스위스, 몰타, 에스토니아, 싱가포르 등은 ICO를 제도의 틀 안에 두려고 한다. 다른 나라들이 ICO의 가능성에 시선을 돌리기 시작한 것이다.지난 2년간 ICO 모금 규모가 벤처캐피털이나 엔젤투자로 모금한 것에 비해 훨씬 크다. 트렌드가 바뀌었다. 세계적으로 수많은 사람들이 (블록체인 관련) 특허를 출원하고 새 비즈니스 모델을 위해 노력하고 있다. 현 단계를 뛰어넘는 새 코인이 등장할 거라고 생각하는 건데 그 가능성을 막을 이유는 없다.특히 중개자 없는 경제모델의 가능성을 생각하면서 상상력의 날개가 펼쳐지기 시작했다. 퍼블릭 블록체인을 활용해서 누군가 유니콘 기업(기업가치 10억 달러 이상), 데카콘 기업(100억 달러 이상)이 될 수 있다. 결국 중개자 없는 이 시장에서도 지배적 플랫폼이 등장할 텐데 우리가 그걸 놓치면 안 된다. 그런 가능성이 있는데 정부가 모든 것을 ‘사기다, 투기다, 자본세탁 가능성이 있다’며 막는 건 문제가 있다.-국무조정실이 11월에 ICO에 대한 정부 입장을 발표할 예정이다. 하지만 최종구 금융위원장은 여전히 ICO에 허용에 부정적이다.국무조정실, 금융위원회와 당정 협의를 했는데 둘 다 부정적이다. 정부는 작년 10월부터 올해 1월까지 규제 조치에 만족스러워하고 그것이 정부의 소임이라고 생각하는 것 같다. 정부가 (11월에) 다시 ICO 규제를 발표할지라도, 업계의 목소리를 광범위하게 듣고 확실한 근거를 제시해야 한다. 그리고 만약에 그로 인해서 우리나라 블록체인 산업이 발전하지 못한다면 정부는 그에 상응하는 책임을 져야 할 것이다.-국회에 이미 발의된 블록체인 법안들이 있다.박용진, 하태경, 정병국, 제윤경 의원 등이 법안 발의를 했다. 어떤 법안은 사실 ICO 금지법안에 가깝고, 어떤 법안은 진흥법안 일변도인 측면이 있다. 그만큼 이걸 보는 시각이 굉장히 다르다.시간이 그렇게 많지 않다고 생각한다. 정기국회가 끝나면 의원들은 다 내년 총선을 생각해서 총선 현장으로 갈 것이다. 그렇기 때문에 사실 이런 문제에 대해서 큰 관심이 없는 거다. 현장에서 하루가 급하다며 목이 타들어 가는데 국회가 외면하는 건 큰 문제다.민병두 국회 정무위원장. 정인선-정무위원장이 ‘ICO를 허용해야 한다’고 했으니 일단 정무위에서는 통과 가능성이 높아진 건가?나는 의지가 강하다. (정무위) 다른 의원들도 의지와 전문 지식을 갖고 임했으면 한다. 주무위원회인 정무위원장이 목소리를 크게 내고, 또 최근 수십명의 의원들이 몇 차례 토론회를 통해 목소리를 냈으니 정부에겐 상당히 압박이 될 것이다. 금융위가 굉장히 부담스러워 한다고 한다. 정부는 법이나 가이드라인을 만드는 데 굉장히 큰 부담을 가지고 있는 것 같다. 마치 암호자산을 인정하는 것처럼 비추어질까 걱정하는 것이다.법을 만든다면 세세하게 규정하기보다 기본 성격, 임무, 감독 이렇게 크게 세 부분으로 하면 된다. 자산의 성격에 따라 어떻게 규제할 것이냐. 사기, 투기, 자금세탁 등 생기는 문제를 어떻게 단속할 것이냐. 거래소 안전성은 어떻게 담보하고 어떻게 규제할 것이냐. 백서는 어떻게 검증하게 할 것이냐. 애널리스트들이 정기보고서를 내게 할 것이냐. 감독 관청은 무엇을 할 것이냐. 이런 걸 규정하면 된다.국회가 작년 이맘때쯤 블록체인 제정법 청문회를 하고 1년 동안 손을 놓고 있는 건 임무 방기다. 11월부터 정무위 차원의 블록체인 청문회나 특위를 열 예정이다. 여기서 법률, 금융, 소프트웨어 전문가들의 의견을 들으려고 한다. 법이나 가이드라인은 최소화된 형태여야겠지만, 검토는 전반적이고 심층적으로 해야 한다. 그렇게 국회가 하나의 의견을 모아서 법이든 가이드라인이든 정부에 촉구할 계획이다.-정부에서 이 이슈의 키를 쥐고 있는 건 금융위와 청와대 아닌가?현재는 (범정부 가상통화TF를 주관하는) 국무조정실이 컨트롤타워다. 청와대에서도 이 문제를 주시하는 분들이 일부 있는 것으로 알고 있다. 결국 대통령의 결단 형식으로 가면 굉장히 좋을 텐데 쉽지는 않을 것 같다.-비트코인의 탄생 배경은 2008년 금융위기였고, 블록체인의 철학적 배경은 탈중앙화다. 정부가 좋지 않게 보는 건 어떻게 보면 자연스럽지 않나? 손에 잡히는 금융기관과 달리 블록체인이나 암호화폐는 관리가 어려울 수 있다.(블록체인이) 금융감독을 피해가긴 어려울 것으로 보인다. 그건 아니라고 보고, 탈중앙화나 탈중개화가 가져올 미래가 나쁘지도 않다고 생각한다.어떤 정부는 그걸 굉장히 소극적으로 볼 수 있고 또 어떤 나라는 능동적으로 볼 수 있다. 근데 어느 정부가 블록체인을 적극적으로 육성해서 아마존이나 알리페이같이 세계적으로 지배적인 플랫폼이 만들어졌을 때, 소극적인 정부가 그걸 막을 수 있을까. 막지 못하면 결국 그들의 경제적 식민지가 되는 수 밖에 없다. 그 경쟁에서 낙후되지 않도록 정부가 노력해야 한다.-제주도 등 일부 지방자치단체가 추진하는 블록체인 특구에 대한 의견은?원희룡 제주지사가 찾아와 한 시간 이상 대화했고 다른 많은 지자체와도 접촉하고 있다. 제주도가 법률상 특구의 지위를 갖고 있어서 선도적으로 노력한 건 높이 평가한다. 그런데 제주는 법률, 금융 연결서비스 자원이 충분하지 않고, 프로젝트로 연결될 수 있는 부분도 적지 않은가 생각한다.그리고 정부 당국은 특구 차원의 ICO 허용이 우리나라 전체를 열어주는 것과 똑같다고 생각할 수 밖에 없다. 정부가 가이드라인 혹은 법을 통과시킨 다음에, 특구가 거기에 맞춰서 발전 모델을 찾는 건 가능하겠지만 특구에 대해 예외적으로 (먼저) 열어주는 건 지금으로서는 생각하기 어렵다.	1	-0.2	0.0	-0.2	-0.6
188	20091201	IT/Science	“과학벨트가 자족기능에 기여? /30년된 대덕특구 볼때 회의적”	기초과학·연구 육성 정책으로 추진돼 온 국제과학비즈니스벨트(과학벨트)의 세종시 유치를 정부가 30일 공식 검토하기로 한 데 대해, 과학기술계는 우려와 함께 ‘지켜보겠다’는 유보적 반응을 나타냈다.지난 25일 과학기술 12개 단체들은 ‘과학벨트의 정치적 이용을 우려한다’는 공동성명을 내어, 정부와 정치권의 일방 결정에 과학기술계가 끌려가는 데 대해 거부감을 밝힌 바 있다. 하지만 과학벨트의 세종시 입지 자체를 우려하는 게 아니라 정치 논란에 휘말려 과학벨트 사업이 흐지부지될지 모른다는 우려라는 점에서, 정부의 추진 과정에 과학기술계가 반발까지 할 가능성은 적어 보인다.공동성명에 참여한 한 단체 회장은 “과학벨트가 어디에 들어서느냐가 중요한 게 아니라 과학기술계의 의견이 반영되지 않은 데 대한 우려”라고 말했으며, 다른 단체장은 “당장 후속 행동은 없으며 더 지켜볼 것”이라고 말했다.하지만 과학기술계의 민심은 훨씬 더 복잡하다. 일부에선 정부가 과학을 어떻게 대하느냐를 보여주는 ‘엠비 과학정책’의 잣대로 보면서 “과학이 정치의 들러리가 됐다”며 비판하고 있으며, 일부에선 “기초과학 목적에 맞게 과학자들이 논의 과정에 깊게 참여할 수 있어야 한다”고 요구하고 있다. 일부에선 “지지부진하던 과학벨트가 오히려 더 빨리 큰 규모로 추진될 수 있는 기회”라는 기대도 있다.과학벨트가 도시 자족에 크게 기여하리라는 기대엔 회의적 반응이 많다. 대덕단지의 한 연구원은 “30년 된 대덕특구의 현실로 볼 때 과학벨트가 자족기능에 얼마나 기여할지 솔직히 회의적”이라고 말했다. 또 과학벨트 안의 실험장치인 중이온가속기에 국내외 과학자들이 몰릴 것으로 기대하지만, 지난 공청회들에선 가속기의 실수요층이 얼마나 될지 논란거리였을 정도로 불투명한 상태다.	1	-0.2	-0.6	-0.4	-0.8
189	20090820	IT/Science	멈춰선 ‘카운트다운’…환호 대신 긴 탄식	한국의 첫 우주발사체를 우리 발사장에서 쏘아 올리려는 꿈은 일단 실현되지 못했다. 19일 전남 고흥 나로우주센터에서 나로호의 발사가 예정 시각을 7분56초 앞두고 전격 중지돼, 이를 지켜보던 우주센터 관계자와 수많은 시민들을 안타깝게 했다.■ 갑작스런 발사 중지=역사적인 한국 첫 우주발사체 나로호 발사 사인이 내려진 건 이날 오후 4시45분. 우주센터 쪽은 곧바로 자동발사 프로그램을 가동하기 시작했다. 이때부턴 모든 것이 사람 손을 떠나 컴퓨터가 알아서 한다. 하지만 오후 4시52분4초, 발사 예정 시각을 불과 7분56초 남기고 나로호의 카운트다운이 갑자기 중단됐다. 발사지휘센터 등에서 발사를 지켜보던 400여 연구원과 기술진이 술렁이기 시작했다. 발사통제동에서 역사적 순간을 지켜보던 초대 손님들의 낯빛도 변하기 시작했다. 앞서 이날 오후 3시부터 연료 주입까지 정상적으로 마친 터라 곧 지축을 울리는 굉음과 함께 나로호가 시뻘건 불꽃을 내뿜으며 하늘로 솟아 오르는 모습을 예상하던 이들의 기대가 허무하게 무너지는 순간이었다.이날 나로우주센터 주변과 전국 공공장소에서 텔레비전을 통해 한국 첫 우주발사체 발사 장면을 지켜보던 많은 시민들은 카운트다운이 중단된 데 이어 로켓 지지대가 다시 세워지고 주입된 연료를 밖으로 배출한다는 소식에 아쉬움을 감추지 못했다. 나로호는 카운트다운 중단 32분 뒤 연료 배출을 시작했다. 발사지휘센터는 5시39분 “1단 연료 탱트의 산화제(액체 산소) 배출이 완료됐다”고 방송했다.■ “실패가 아니라 연기”=발사가 중지된 직후 이주진 한국항공우주연구원장은 “오늘 발사는 어려울 것 같습니다. 죄송합니다”라며 내빈들한테 고개를 숙였다.이상목 교육과학기술부 과학기술정책실장은 기자회견에서 “발사가 계획대로 진행되지 못해 많은 성원을 보내준 국민께 송구스럽다”며 “아리안 5호도 2007년 3월 발사 7분 전 갑자기 발사가 중지된 적이 있으므로, 이는 실패가 아니라 연기일 뿐”이라고 강조했다.이날 발사통제동에는 한승수 총리, 김형오 국회의장 등이 발사 과정을 지켜보는 등 높은 관심을 나타냈다. 이들은 발사 중지 뒤 연구진들에게 격려의 박수를 보내기도 했다. 이상목 실장은 “첫 발사에서 일어난 일이라 사실 처음엔 어리둥절했으나, 다소 아쉽지만 서로 격려하는 분위기였다”고 당시 상황을 전했다.텔레비전으로 발사 생중계를 보던 이명박 대통령도 안병만 교과부 장관으로부터 나로호 발사 연기 경위를 보고받고 “발사 전 문제점을 발견해 발사가 연기된 것이 다행”이라며 “이번 일을 전화위복의 계기로 삼아 나로호 발사 준비에 만전을 기하도록 관계자들을 격려하라”고 당부했다.■ 긴장 속 외나로도 발사지휘센터=앞서 우주센터는 이날 아침 일찍부터 발사를 위한 만반의 준비로 바빴다. 우주센터 관계자들은 평소보다 1시간 이른 아침 7시 출근한 뒤 점심도 햄버거로 해결하며 자신의 자리를 지켰다. 또 발사대를 중심으로 반경 3㎞ 이내의 땅과 바다는 육·해상 경계구역으로 정해져 사람과 배의 출입이 전면 금지됐고, 공중경계구역도 설정돼 부산, 제주 등을 오가는 국내선 항공기들도 모두 이 지역을 우회했다.한편, 이주진 한국항공우주연구원장을 비롯해 우주센터 관계자 상당수는 김대중 전 대통령 서거를 추모해 이날 ‘근조’ 리본을 가슴에 단 모습이었다.	1	0.6	0.6	0.0	-0.4
190	20180227	IT/Science	평창의 밤하늘 우리 드론은 왜 날지 못했나	"기술이 없어서가 아니라 규제가 많아서다… 올림픽서 증명된 IT 코리아 초라한 성적표평창올림픽 개막식에서 전 세계인의 눈길을 사로잡았던 미국 인텔의 드론쇼가 폐막식에서도 행사의 대미(大尾)를 장식했다. 인텔은 드론 300대의 실시간 비행으로 올림픽 마스코트인 수호랑이 하늘로 도약하는 모습을 연출했다. 앞서 개막식에서는 1218대 드론쇼의 영상을 공개해 군집 비행 최다 대수 기네스북 기록을 세웠다.중국 업체 이항은 지난 6일 드론 택시 '이항184'의 자율 비행 시험 영상을 최초로 공개했다. 프로펠러 8개를 단 드론은 조종사 없이 탑승객만 태우고 300m 높이에서 시속 130㎞까지 속도를 높여 15㎞를 안전하게 비행했다. 이항은 지난해 드론 1000대의 동시 비행도 성공시켜 인텔 이전에 드론 군집 비행 기록을 갖고 있었다.미국·중국 등 글로벌 기업들이 드론 신시장을 선점하기 위해 엄청난 속도전을 벌이고 있다. 인텔은 2015년 드론 100대의 군집 비행에 성공한 이후 3년 만에 그 수를 12배로 늘렸다. 이항은 2016년 세계 최대 IT 전시회인 CES에 드론 택시 시제품을 선보인 지 2년 만에 세계 최초로 야외에서 실고도 비행시험에 성공했다.해외기업의 비약적인 발전 모습을 본 국내 업계는 '드론 쇼크'에 빠졌다.드론 군집 비행 기술은 우리나라도 2013년 개발했으며, 드론 택시로 전용 가능한 수직이착륙 무인기도 2012년 세계 두 번째로 확보했다. 하지만 모두 상용화 문턱을 넘지 못했다. 드론 기술을 개발해도 규제에 막히고 투자도 부족해 상업화에서는 글로벌 기업을 도저히 따라잡지 못하고 있는 것이다.오철 상명대 글로벌경영학과 교수는 ""우리 정부가 뒤늦게 드론 규제 완화를 추진하고 있지만 중국, 미국 같은 선두 국가는 이미 빠르게 앞서나가 있어 사실상 게임이 끝난 상태""라고 말했다.◇해외 드론, 스마트폰 성장 경로 따라가글로벌 기업들은 초창기 레저용에서 벗어나 교통·택배·건설·농업 등 다양한 분야로 드론 쓰임새를 확대하고 있다. 프랑스 항공업체 에어버스와 독일 자동차업체 다임러 계열사인 이볼로는 최근 자체 개발한 드론 택시의 시험 영상을 잇따라 공개했다. 일본 자동차 업체 도요타는 인텔과 함께 드론 택시 제조업체에 1억달러를 공동 투자했다.세계 최대 전자상거래 업체인 아마존은 2년 전 영국에서 드론 택배 시범 서비스를 시작한 데 이어 올해부터는 조종사의 가시권을 벗어난 곳에서 본격적인 드론의 자율 택배 비행 시험을 할 계획이다. 미국 드론 업체 집라인은 국제화물운송업체 UPS와 함께 아프리카 르완다와 탄자니아에서 혈액과 의약품 드론 택배 사업을 하고 있다.농업에서도 드론의 활용이 늘고 있다. 중국 DJI는 2015년에 파종(播種)과 농약 살포가 가능한 드론을 출시했다. 지난해 영국에서는 세계 최초로 드론과 로봇 트랙터만으로 보리농사를 짓는 데 성공했다.시장분석기관 유로컨설트는 ""농·임업 분야에서 사용되는 드론 대수가 앞으로 연평균 38.5%씩 성장해 2025년에 전체 드론 활용 산업 시장에서 69%를 차지할 것""이라고 예상했다.드론의 운영체제도 스마트폰의 안드로이드처럼 개방형 운영체제인 드론코드가 등장했다. 미국 인텔과 3D 로보틱스, 프랑스 패럿 등이 드론코드 진영에 있다. 이들은 독자 운영체제를 포기하는 대신 특정 응용 분야에 최적화된 소프트웨어 개발로 시장을 공략하고 있다. 일례로 3D 로보틱스는 건설과 토목 분야에서 공사 진행 상황을 입체 영상으로 보여주는 스캐닝 기술로 두각을 나타내고 있다. 유로컨설트에 따르면 전 세계 드론 시장은 2016년 29억달러(약 3조1137억원)에서 연평균 18%씩 성장해 2030년 291억달러(약 31조2446억원)에 이를 전망이다.◇한국, 규제에 막히고 투자 부족해세계적인 추세와 달리 한국 드론 산업은 초라하다. 한국드론산업진흥협회에 등록된 1200개 업체 중에서 수익을 낸 곳은 30여 개에 불과하다. 대부분이 매출 10억원 미만의 중소업체다. 과학기술정보통신부에 따르면 한국은 드론과 자율차 등 무인이동체 세계 시장의 불과 2.7%만 차지하고 있으며, 핵심 기술력도 세계 최고 수준의 60%대에 그치고 있다.이렇게 된 첫째 이유로는 규제가 꼽힌다. 우리나라는 도심에서 드론 비행이 금지돼 있고 비행 승인은 국토교통부, 촬영 승인은 국방부로 이원화돼 있는 등 절차가 까다롭다. 반면 중국은 스마트폰 앱으로 비행 승인, 기체 검사를 신청할 수 있을 만큼 절차가 간편하다. 인구 밀집 지역에서도 드론의 비행고도, 거리 등 비행 현황을 실시간 보고하는 조건으로 승인을 내준다.국내 시장만 바라보는 좁은 시각도 문제점으로 지적됐다. 정기훈 한국항공우주연구원 박사는 ""국내에서도 몇 년 전부터 드론 택시나 농작물 분석 드론을 개발하자는 얘기가 나왔으나 국내 교통이나 농업 현실에 맞지 않는다고 외면받았다""며 ""지금부터라도 정부와 기업이 국내 시장을 벗어나 글로벌 시장을 목표로 드론 신시장에 적극적인 투자를 해야 한다""고 말했다."	0	0.4	0.4	1.2	-0.2
191	20151016	IT/Science	"""달 탐사 로봇의 역할은?"" ""어떤 기술이죠?"" NASA가 궁금했던 朴대통령 '깨알 질문'"	"""달 탐사 로봇이 운석과 우주 잔해물 처리도 할 수 있나?"" ""우주 공간에서 연료를 주입하는 것은 고단위 기술로 생각되는데 핵심 기술이 무엇인가?""박근혜 대통령은 14일(현지 시각) 미국 워싱턴 인근 메릴랜드주에 소재한 항공우주국(NASA) 고다드 우주비행센터를 방문해 '깨알 질문'을 쏟아냈다. 아버지에 이어 50년 만에 NASA 센터를 방문한 박 대통령이 평소 궁금했던 것들을 최대한 알아보려 했던 것으로 보인다. 전자공학(서강대)을 전공한 박 대통령은 우주과학에 많은 관심을 보여왔다. 박 대통령은 크리스토퍼 스콜리즈 센터장에게 ""양국이 평화적 우주개발에 협력한다면 한국과 어떤 부분이 시너지가 날 것으로 생각하나"" ""우주기술 신산업은 난이도도 크고 성공 리스크도 크다. 산업체의 적극적인 참여가 중요한데 어떤 전략을 구사하고 있느냐""는 질문을 연이어 던졌다.박 대통령은 ""한국 우주개발의 역사는 짧지만 그동안 축적된 기술을 바탕으로 2020년까지 한국형 발사체를 개발, 무인(無人) 달 탐사를 계획하고 있다""고 밝혔다."	0	-0.4	0.6	0.6	0.2
192	20171213	IT/Science	원전 폐기물 줄일 기술도 공론화 대상이라니	"과학계의 평가 원칙은 '동료 평가(peer review)'이다. 학술지에 논문을 제출하면 같은 분야에서 일하는 동료 과학자가 평가하는 방식이다. 과학이 워낙 전문적인 분야여서 동료 과학자가 아니면 제대로 평가하기 어렵기 때문이다. 연구비 심사도 마찬가지다. 대신 논문이나 연구과제 신청서에 조금이라도 거짓이 있으면 학계에서 영원히 퇴출된다.국가 차원의 연구개발(R&D)을 담당하는 과학기술정보통신부가 최근 이러한 과학계의 기본 원칙을 어겨 논란이 되고 있다. 과학기술정보통신부는 지난 8일 파이로프로세싱과 소듐냉각고속로(SFR) 연구개발(R&D) 사업의 객관적 검토를 위해 '사업재검토위원회'를 구성했다고 발표했다. 그런데 과기정통부는 검토위원 7명을 모두 비(非)원자력계에서 뽑았다. 과기정통부는 ""객관적인 판단을 위해 원자력 전공자를 제외했지만 이공계 교수들이어서 평가에는 문제가 없다""고 밝혔다. 하지만 한 원자력 전공 교수는 ""원자로 연구자가 우주로켓 과제를 심사한다면 말이 되겠느냐""고 반박했다.파이로프로세싱은 원전에서 나온 사용후 핵연료(폐연료봉)에서 아직 핵분열이 가능한 물질을 분리하는 기술이고, 고속로는 이렇게 분리한 물질을 연료로 쓰는 원자로이다. 간단히 말해 연탄재에서 아직 덜 탄 부분을 모아 새 연탄을 만드는 것과 같은 사용후 핵연료 재활용 기술이다. 이렇게 하면 원전 폐기물의 방사능은 1000분의 1로, 부피는 20분의 1로 줄어든다고 연구자들은 말한다. 우리나라는 사용후 핵연료를 처분할 고준위 방사성 폐기물 처분시설이 아직 없어 전국 원전에 임시 보관하고 있다. 하지만 이미 저장 용량이 포화상태에 이르러 대책 마련이 시급한 상태다. 파이로프로세싱과 고속로가 상용화되면 가뭄에 단비가 될 수 있다.정부가 파이로프로세싱 R&D 사업을 재검토하게 된 것은 최근 국회가 관련 예산을 25% 삭감하면서 공론화 과정을 거치라고 주문했기 때문이다. 국회의 소관 상임위원회인 과학기술정보방송통신위원회에서는 예산이 원안대로 통과됐지만 예산결산특별위원회에서 여당 의원들이 원전을 더 이상 건설하지 않는다면 굳이 연료를 재활용할 이유가 없다고 제동을 걸었다. 현 정부가 추진하는 탈(脫) 원전 정책 전선이 신고리 5, 6호기 건설 공론화 위원회에서 파이로프로세싱 재검토위원회로 옮겨온 셈이다.정부가 대형 R&D 사업을 재검토하는 일은 종종 있다. 과거에는 중요해 보이던 연구가 시간이 지나면서 가치가 달라지는 경우가 있기 때문이다. 재검토 과정에서 다른 사업에 중복 투자된 부분이 정리되기도 한다. 그렇지만 이 역시 어디까지나 과학계의 동료 평가 원칙하에서 진행돼야 한다. 그래야 평가 결과를 같은 과학자들이 받아들일 수 있기 때문이다.과기정통부는 최근 총사업비가 1조4314억원에 이르는 중이온가속기 사업을 재검토해 가속장치와 건물 건축을 일부 줄이는 구조조정 방안을 마련했다. 달 탐사 사업 역시 최근 재검토 과정을 거쳐 대폭 수정했다. 중이온가속기는 이명박 정부가 시작한 국제과학비즈니스벨트의 핵심 연구시설이고, 달 탐사는 박근혜 정부가 국정 과제로 추진했다. 과거 정부 사업의 정리라는 비판이 나왔지만, 각각 가속기와 우주개발 전문가들이 평가에 참여해 논란이 크게 확산되지는 않았다. 파이로프로세싱 사업을 재검토하겠다면 동료 평가 원칙을 지켜야 당위성을 확보할 수 있다.파이로프로세싱과 소듐고속로 연구에는 20년 동안 6764억원이라는 엄청난 예산이 투입됐다. 그동안 연구가 더디게 진행된 데에는 사용후 핵연료에서 핵무기의 원료가 되는 플루토늄을 추출할 수 있어 한국이 직접 연구할 수 없었던 점도 크게 작용했다. 다행히 2015년 한·미 원자력협정을 개정하면서 미국을 설득해 양국 공동 연구의 일환으로 우리 연구자가 1단계 연구에서 직접 사용후 핵연료를 조작할 수 있게 됐다. 밖에서 채운 족쇄를 풀었더니 안에서 다시 발목을 잡는 악수를 둘까 걱정된다."	0	-0.2	0.4	0.2	-0.4
193	20150627	IT/Science	제주도를 IT 창업·뷰티 관광의 메카로 만든다	"인터넷 기업 '다음카카오'와 화장품 전문 기업 '아모레퍼시픽'이 제주도를 휴양·창업·문화의 3박자를 갖춘 한국판 '실리콘비치(Silicon Beach·키워드)'로 집중 육성한다.그 거점이 될 제주창조경제혁신센터가 26일 제주시 이도동의 제주벤처마루에 문을 열었다. 실리콘비치는 세계적인 휴양지(休養地)인 미국 캘리포니아주 해변에 위치한 IT(정보기술)·벤처기업의 집결지를 말한다.전국 13번째인 제주센터 출범식에는 박근혜 대통령과 원희룡 제주지사, 김범수 다음카카오 이사회 의장, 서경배 아모레퍼시픽 회장 등이 참석했다. 박 대통령은 ""제주는 문화와 소프트웨어, 에너지 신산업에서도 엄청난 잠재력을 보유하고 있다""며 ""정보통신기술을 문화와 관광에 접목하고 전기차와 스마트그리드(지능형 전력망)를 사업화해서 세계 최고의 '스마트 관광섬'이자 '에너지 자립섬'으로 만들겠다""고 말했다.◇제주를 창업·문화 중심지로제주센터는 이날 문을 연 다음카카오 주도의 '제1센터'와, 하반기 제주시 아라동 제주테크노파크 바이오융합센터에 개소하는 아모레퍼시픽의 '제2센터'로 구성된다.제1센터는 다음카카오의 ICT(정보통신기술)를 활용해 제주도를 IT, 창업(創業), 문화가 한데 어우러진 섬으로 탈바꿈한다는 계획이다. 천혜의 자연환경과 독특한 섬 문화를 바탕으로 전 세계 IT 인력과 예비 창업자가 북적이는 한국판 '실리콘비치'를 만들겠다는 목표다.다음카카오가 설립한 제1센터는 예비 창업자들이 쉽게 방문할 수 있도록 제주국제공항에서 3.8㎞ 떨어진 제주 구(舊)도심의 핵심 상권에 위치해 있다. 창업자들이 아이디어를 나누고, 3D(3차원) 프린터 등의 장비로 시제품을 만들 수 있는 공간도 마련돼 있다. 전 세계 창업가들을 제주로 불러모아 미국 최대의 문화·IT 융합 축제인 'SXSW(사우스바이사우스웨스트)'와 같은 행사도 열 계획이다.다음카카오는 제주도의 핵심 자원인 관광(觀光) 활성화를 위해서도 ICT를 적극 활용한다. 우선 비컨(beacon)이라고 불리는 작은 위치 기반 통신장비를 순차적으로 도(島) 전역에 설치할 계획이다. 비컨 반경 50m 안에 있는 관광객의 스마트폰에 인근 상점의 할인 쿠폰, 관광 정보 등이 알림 형태로 뜬다. 시장에선 간편 결제 서비스인 '카카오페이'로 결제하고, 상인들이 카카오톡으로 고객을 관리할 수 있도록 마케팅도 지원한다.이날 박 대통령에게 제주센터의 사업 내용과 계획을 직접 설명한 김범수 의장은 ""제주센터가 제주를 휴양과 문화를 즐길 수 있는 곳일 뿐 아니라 ICT 기반의 동아시아 창업 허브로 도약하는 데 중심 역할을 하겠다""고 말했다.◇녹차밭 이용한 '그린 뷰티 밸리' 조성아모레퍼시픽은 모두 1000억원 이상을 제주 창조경제혁신센터에 투자한다. 600억원을 들여 녹차밭에 생산 시설뿐 아니라 관광 시설까지 만드는 '그린 뷰티 밸리'를 조성한다.아모레퍼시픽은 하반기에 문을 여는 제2센터에서 한국 화장품 산업(K뷰티)과 문화 체험 등을 연계하는 관광 콘텐츠 개발을 지원한다. 아모레퍼시픽은 서귀포시 도순동의 녹차밭 도순다원을 '그린 뷰티 밸리(Green Beauty Valley)'라는 이름의 '녹차 마을'로 만들 계획이다.서경배 아모레퍼시픽 회장은 ""창업자인 고 서성환 회장이 1979년 제주도에 100만평 규모의 녹차밭을 일굴 때부터 제주도와 인연을 맺어왔다""며 ""제주도와 회사의 인연을 앞으로도 계속 이어나가겠다""고 말했다.☞실리콘비치(Silicon Beach)미국 캘리포니아주 로스앤젤레스(LA)의 샌타모니카·베니스 해변을 중심으로 한 IT·벤처기업의 집결지. 문화, 관광이 발달한 휴양지로 좋은 날씨와 저렴한 임차료가 강점. 구글·페이스북·마이크로소프트 등 37만여개 IT 기업이 활동하고 있다."	0	-0.2	0.6	0.4	0.4
194	20140124	IT/Science	종편 방통발전기금 면제 특혜줄 명분 사라졌다	신생 매체라는 이유로 방송통신발전기금(방발기금) 분담을 유예받아온 종합편성채널(종편)들이 앞으로 방발기금을 내게 될지에 관심이 모이고 있다. 종편들은 올해 3월 재승인 심사를 앞둬 더는 신생 매체로 볼 수 없을 뿐 아니라 최근 케이블 텔레비전망 사업을 하는 종합유선방송사업자(SO)들로부터 거액의 수신료까지 받기로 해 특혜 연장의 명분이 없다는 지적이 나온다.방발기금은 이동통신사들의 주파수 할당 대가와 방송사업자들의 분담금이 주된 재원이다. 방송통신 표준 제정, 방송 콘텐츠 제작 지원, 시청자 피해 구제 등에 쓰인다. 미래창조과학부와 함께 방발기금을 운용하는 방송통신위원회(방통위)의 2014년 예산안을 보면, 올해 방발기금 수입 계획은 1조795억원이다. 이 가운데 지상파방송사업자·종합유선방송사업자·위성방송사업자·홈쇼핑사업자 등 방송사업자들이 내는 법정분담금은 1244억4500만원이다.종편을 비롯해 보도전문채널, 아이피티브이(IPTV), 지상파 디엠비(DMB)는 여기에 포함돼 있지 않다. 기금을 분담해야 할 사업자들이기는 하지만 ‘신생 방송매체’라는 이유에서다. 방통위는 해마다 ‘방송통신발전기금 분담금 징수 및 부과에 관한 사항’에 대한 고시를 개정해 분담금을 정하는데, 종편 등은 지난해까지 징수율이 0%로 책정되는 방식으로 의무를 피해갔다.이 가운데에서도 종편은 출범 때부터 미디어렙법 적용 유예 등 많은 특혜를 받았다. 이 때문에 방송계 안팎에서는 방발기금 분담 유예는 또다른 특혜라는 비판이 제기돼 왔다. 지난해 국정감사에서는 방발기금을 한 푼도 내지 않는 종편 4사가 방발기금에서 18억원대의 프로그램 제작 지원을 받은 사실이 드러나 논란이 됐다.종편은 지난해 12월 출범한 지 2년을 넘겼고 올해 3월부터 재승인 심사를 받는다. 최근에는 종합유선방송사업자 등으로부터 수신료를 받는 계약을 맺고 있는데, 채널별로 연간 100억원 수준이라는 말이 나오고 있다. 이 때문에 다가오는 고시 개정에서 종편도 올해부터는 방발기금을 분담하도록 조처해야 한다는 목소리가 나온다. 최민희 민주당 의원은 “위성방송과 아이피티브이의 경우는 방송통신발전기본법으로 기금 분담을 3년간 면제하도록 했었지만, 종편은 여기에도 해당이 되지 않는다. 종편의 징수율을 0%로 만들어 고시하는 것 자체가 특혜를 주기 위한 꼼수이기 때문에 재승인 심사와 함께 방발기금 징수를 시작해야 한다”고 주장했다. 면제 기간 3년이 지난 아이피티브이도 방발기금을 안 내고 있는 것은 마찬가지다.방발기금 분담은 종편이 만들게 될 ‘종편 미디어렙’과도 연관이 있다. ‘광고 직접 영업’ 특혜 종료로 종편은 올해부터 각자 광고 판매 대행사(미디어렙)를 세워 광고 영업을 위탁해야 하는데, 광고 매출에 근거해 징수율을 산정하는 방발기금 분담은 종편 미디어렙의 투명성을 확보하는 장치가 될 수 있다는 것이다. 추혜선 언론개혁시민연대 사무총장은 “방송의 공적 책무를 지닌 지상파 사업자들은 수익 여부와 관계없이 방발기금을 분담한다. 지상파와 마찬가지로 방송의 공적 책무를 안고 있는 종편 역시 올해부터 방발기금을 분담하는 것이 옳다”고 지적했다. 종편 미디어렙 심사 때 방발기금 분담에 대한 내용이 반영돼야 한다는 주장도 나온다.방통위 관계자는 “방발기금 분담금 징수율은 최종적으로 고시 개정 때 결정된다. 아직 관련 자료를 수집하고 있는 단계라 올해 고시 개정이 언제쯤 이뤄질지, 어떤 사업자들을 대상으로 징수율이 어떻게 결정될지 등을 예측할 수 없는 상태”라고 밝혔다.	1	0.4	0.2	-0.2	-0.2
195	20160311	IT/Science	융·복합 콘텐츠 발굴할 프로젝트 기관 모집	"진흥원 콘텐츠코리아랩""대한민국을 대표할 융·복합 콘텐츠를 발굴하자.""이를 위해 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 발벗고 나섰다. 창조경제혁신센터와 연계하여 콘텐츠 제작 지원 사업을 벌이기로 했다. 이에 따라 참여할 프로젝트 기관을 오는 25일까지 모집한다.이 사업은 한국콘텐츠진흥원 콘텐츠코리아랩이 주관한다. 이 랩은 문화융성 핵심 동력 '문화창조융합벨트'의 주요 거점 중 하나다. 이번 지원사업을 위해 전국 18개 창조경제혁신센터 및 문화창조융합센터와 연계한다. 창업 생태계를 조성하고, 세계를 이끌어나갈 융·복합 콘텐츠 성공사례를 만들기 위해 적극 나서기로 했다.방송, 게임, 만화, 캐릭터, 음악, 패션 등 전반적인 문화콘텐츠와 문화예술, 문화기술(CT)을 핵심요소로 포함해야 한다. 그 외 다양한 이종 분야를 접목한 융·복합 콘텐츠 또는 제품, 서비스 등이다.전국 창조경제혁신센터와 문화창조융합센터를 주관으로 혁신센터 입주기업 및 민간기업, 지역진흥원 등이 참여한 프로젝트 컨소시엄을 지원할 수 있다.단, 주관기관인 센터 간 컨소시엄은 제한된다. 또한 지역 기반의 콘텐츠코리아랩이 참여할 경우 가점이 따른다.오는 25일까지 접수 후, 총 19개 센터 중 7개 내외 센터를 선정, 확정된 기관에는 센터당 최대 10억 원을 지원키로 했다. 선정된 센터의 과제물은 지역 콘텐츠의 글로벌 역량을 강화하기 위한 목적으로 개최되는 '글로컬 콘텐츠 페어'를 비롯한 다양한 전시회를 통해 알릴 수 있는 특전이 주어진다. 우수 과제물에 한해서는 별도의 사후 지원 서비스가 제공된다.한국콘텐츠진흥원 콘텐츠코리아랩 김상현 본부장은 ""이번 지원사업은 우리나라를 대표하는 융·복합 콘텐츠를 발굴하기 위해 추진 과제의 성격에 따라 여러 우수 기관과 업체들의 참여가 가능하다는 점이 특징""이라며 ""지역에 관계없이 전국의 각 센터와 연계해 참여할 수 있어 창업 허브 확산에 크게 기여할 수 있을 것""이라고 말했다.이번 지원사업 공모내용은 한국콘텐츠진흥원 홈페이지(www.kocca.kr)에서 확인할 수 있다."	0	0.0	1.6	1.4	0.8
196	20150204	IT/Science	레저·관광자원과 연계… 전자상거래서 新 비즈니스 모델 제시	"도진영(39)씨는 1인 소프트웨어 기업인 도토리메이커의 대표다. 서울 중견기업에서 7년간 프로그래머로 활동하다 2011년 강원도 춘천에서 회사를 차렸다. ""스마트폰을 기울이면, 파도가 치는 소리가 들리는 앱북을 개발 중입니다. 중소기업청의 지원 대상에도 선정돼 올 3월 스페인에서 열리는 전시회 '모바일월드콩그레스(MWC)'에도 나가게 됐어요.""도 대표는 구글·애플 스토어에 앱을 올리면 전 세계 소비자와 만나는 시대지만, 신형 스마트폰을 테스트하려면 서울까지 가야 했다. 그는 강원도에 벤처 창업과 투자, 해외진출을 지원하는 기능이 들어서면 개발 환경이 크게 개선될 것이라고 말했다.국내 검색포털 1위인 네이버는 강원도와 손을 잡고 올 4월 춘천에 창조경제혁신센터의 문을 연다. 도 대표처럼 강원도에서 창업의 아이디어와 꿈을 키우는 창업자들을 지원하기 위해서다. 네이버는 2013년 6월 강원도 춘천시 구봉산 자락에 데이터센터 '각(閣)'을 열어 강원도의 혁신 파트너로 일찌감치 낙점을 받았다. 네이버의 데이터센터는 축구장 7배 크기 부지에 5층 규모의 건물 4개 동으로 이뤄져 있다.백승호 강원 창조경제혁신센터 준비단장은 ""강원을 다시 보라""며 센터 오픈에 자신감을 보였다.강원 창조경제혁신센터는 지역의 특성과 IT를 결합한 스타트업 지원에 총력을 기울일 계획이다. 레저, 휴양, 관광자원과 연계한 위치기반형 모바일 콘텐츠 개발, 지역 특산품 생산업자와 온라인 유통업자를 연결하는 전자상거래 사업 등이 대표적이다. 원주 산업단지에는 '의료기기 테크노밸리'가 있다. 준비단은 바이오, 의료기기, 스포츠 산업과 연계한 '스마트 헬스케어' 테스트베드도 구축한다는 목표다.네이버도 단순한 지원 사업이 아닌 중장기 상생모델을 만들기 위해 노력하고 있다. 최근 네이버는 이해진 의장을 중심으로 사업 모델을 '모바일' 중심으로 바꾸고 있다. 강원도는 새 모바일 비즈니스 모델을 시험해볼 수 있는 최적의 장소이기도 하다. 정보통신기술(ICT)과 접목할 관광 자원이 풍부하기 때문이다.네이버가 올 4월 야심 차게 선보일 새로운 결제 시스템 '네이버 페이'도 강원도로 몰리는 전국 관광객과 중국, 일본, 동남아시아 관광객을 대상으로 소개하면, 동시에 전국 서비스와 글로벌 서비스를 하는 효과를 거두게 된다.김상헌 네이버 대표는 ""강원 창조경제 혁신센터를 모바일, 온오프라인이 결합한 새로운 비즈니스 모델을 선보이는 스타트업 전진기지로 키우는 데 힘을 보태겠다""고 말했다."	0	0.0	2.0	1.0	1.0
197	20140828	IT/Science	"구글 ""세계 뒤흔들 아이디어, 서울서 나올 것"""	"구글이 아시아 최초의 스타트업(창업 초기 기업) 지원센터 입지(立地)로 서울을 택한 것은, 한국의 IT·벤처 생태계의 성과와 잠재력을 높이 평가했기 때문으로 분석된다. 세계 1위 검색엔진과 모바일 운영체제(OS) '안드로이드'를 비롯해 구글글라스, 무인차(無人車) 등 혁신을 거듭해온 구글의 '혁신 DNA'와 '창업 보육 시스템'을 잠재력 있는 한국의 벤처기업과 결합하면 큰 성과를 거둘 수 있을 것이라고 판단한 것이다.구글이 '캠퍼스 서울' 설립 계획을 밝힌 27일 기자간담회에는'구글의 2인자' 선다 피차이(Pichai) 수석부사장이 직접 참석했다. 피차이 수석부사장은 ""아시아 전역의 도시를 모두 돌아봤지만 서울만 한 곳이 없었다""며 ""한국은 스마트폰 가입자가 4000만명에 달하고 개발자 수가 급격히 늘고 있어, 앞으로 세계를 뒤흔들 중요한 아이디어는 서울에서 나올 것이 분명하다""고 말했다. 그는 ""12년 전 서울에 처음 왔는데 공항에서 택시 기사가 휴대전화를 세 개나 쓰고 있더라""며 ""새로운 변화에 발 빠르게 적응하는 것에 익숙한 나라라고 생각했다""고 말했다.◇서울을 '아시아 스타트업'의 허브로캠퍼스 서울은 약 2000㎡(600여평) 규모로, 내년 초 서울 강남구 대치동 오토웨이타워 지하 2층에 문을 연다. 현재 구글은 영국 런던(캠퍼스 런던)과 이스라엘 텔아비브(캠퍼스 텔아비브) 등 두 곳에만 지원센터를 운영 중이다.구글은 '캠퍼스 서울'을 한국은 물론 아시아 스타트업 지원의 허브(hub)로 활용한다는 전략이다. 창업에 관심 있는 사람에겐 작업 공간을 제공하고, 구글 본사 IT 전문가들이 수시로 찾아와 멘토링을 하고, 기술·마케팅에 대한 세미나를 연다. 유망한 스타트업을 선발해 3개월씩 돌아가며 입주 기회도 준다.브리짓 빔(Beam) 창업지원팀 수석매니저는 ""한국 창업가들의 아이디어를 글로벌 시장에서 성공할 수 있는 제품과 산업으로 키워내는 것이 우리의 역할""이라고 말했다.캠퍼스 서울은 국적과 관계없이 누구나 이용할 수 있다. 구글이 2012년 영국 런던에 세운 '캠퍼스 런던'에도 창업을 원하는 전 세계 61개국 3만명의 젊은이가 회원으로 가입돼 있다. 구글은 ""아시아 시장에 관심 있는 전 세계 투자자들이 이곳을 찾게 될 것""이라고 밝혔다.서울에서 벤처기업 플리토를 창업해 3개월간 '캠퍼스 런던'에 입주했던 이정수 대표는 ""동료 스타트업과 멘토, 액셀러레이터(창업지원기관)들과 함께 아이디어를 공유하며 제품을 지속적으로 검증, 개선했던 것이 큰 도움이 됐다""고 말했다.◇""한국의 미래에 대한 투자""구글은 2011년부터 꾸준히 한국의 IT·스타트업 기업에 대한 투자를 지속해오고 있다. 에릭 슈밋(Schmidt) 회장은 당시 이명박 대통령을 만나, 한국의 소프트웨어(SW)와 콘텐츠의 해외 진출을 돕는 '코리아 고 글로벌(Korea Go Global)' 프로그램을 운영하겠다고 발표했다. 이후 동영상 공유 사이트 유튜브에 'K팝' 채널을 신설했고, 이를 통해 싸이의 '강남스타일' '젠틀맨' 등이 전 세계적인 인기를 끌었다. 2012년부터는 약 18억원을 투자해 한국 스타트업의 해외 진출을 돕는 '글로벌 K-스타트업' 프로젝트를 미래창조과학부와 함께 진행 중이다. '캠퍼스 서울' 역시 ""한국의 미래에 대한 구글의 지속적인 투자의 일환""이라는 것이 구글 측의 설명이다.업계에선 한국이 세계 최고 수준의 IT 인프라를 갖추고 있는 데다, IT 트렌드에도 민감해 구글 입장에서도 신사업의 '테스트베드'이자 글로벌 시장을 읽는 바로미터로 활용할 것으로 보고 있다. '캠퍼스 서울'을 통해 구글이 한국의 유망한 스타트업에 대한 본격적인 인수합병(M&A)에 나설 가능성이 있다는 전망도 나온다.빔 수석매니저는 ""서울은 스타트업 커뮤니티의 빠른 성장, 개발자들의 뛰어난 경쟁력, 선도적인 모바일 기술, 사물인터넷 분야의 혁신이 두루 갖춰져 있어 구글 입장에서도 당연한 선택이었다""며 ""캠퍼스 서울은 미래의 구글을 꿈꾸는 젊은 창업가들을 지원하기 위한 사업일 뿐 기업 인수와는 관련이 없다""고 말했다."	0	-0.4	1.4	1.2	0.8
198	20180621	IT/Science	26(2)면/교양/허리/동물의 무기	동물들은 왜 지나치게 큰 무기를 발달시켰을까?동물의 무기-잔인하면서도 아름다운 극한 무기의 생물학더글러스 엠린 지음, 승영조 옮김/북트리거·1만9500원우아하고 강인한 수컷 엘크의 뿔은 감탄을 자아내지만 그 대가는 만만치 않다. 엘크는 자신의 뼈에서 칼슘·인을 뽑아 뿔을 키우기 때문에 계절성 골다공증에 걸린다. 뼈가 약해진 수컷은 암컷을 차지하기 위한 전투를 하다 다리가 부러지기 일쑤고, 발정기가 지나간 뒤 영양분을 충분히 섭취하지 않으면 부상이나 기생충 감염 등을 극복하지 못하고 죽어간다.40㎝에 가까운 앞장다리하늘소의 앞다리는 압도적인 외관으로 눈길을 끌지만 적과 싸울 때 말곤 거추장스럽기 짝이 없다. 날아갈 때 앞다리가 걸리지 않도록 머리 너머로 넘기고 몸통을 꼿꼿이 세워 저속비행을 해야 한다. 한쪽 집게발이 전체 몸무게의 절반인 농게도 무기를 건사하는 일이 힘겹다. 집게발엔 강력한 근육세포가 꽉 차 있기 때문에 집게발이 클수록 에너지 소모가 크고, 거대한 집게발은 먹이활동에 도움이 안 된다.동물들이 이처럼 값비싼 대가를 치르면서도 ‘극한의 무기’를 장착하게 된 이유는 뭘까. 지난 20여년 동안 아프리카·호주·중남미를 누비며 쇠똥구리 연구를 해온 미국 생물학자 더글러스 엠린은 생태계에서 진행된 무기 경쟁의 비밀을 추적하면서 인간과 동물의 유사성을 포착한다.먼저, 무기의 진화가 이뤄진 것은 번식을 위한 투쟁이 거듭되면서 ‘성선택’이 이뤄졌기 때문이다. 생태적 환경과 전투 양상도 ‘무기의 편익성’에 영향을 끼친다. 가령 노천에서 난투극을 벌이는 쇠똥구리 종의 경우엔 특별한 무기가 필요없지만, 굴을 지키는 쇠똥구리 종들은 대부분 뿔이 있다. 이들은 국지적이고 한정적이어서 경제적인 방어가 가능한 자원, 즉 굴을 지키기 위해 뿔로 굴벽에 자세를 고정시키고 경쟁자들을 밀쳐낸다. 큰 무기가 작은 무기보다 효과가 크려면 서로 비교되는 무장을 갖추고 1 대 1로 싸우는 ‘전투의 대칭성’을 갖춰야 한다. 이는 인간의 해상 무기경쟁에서도 마찬가지였다. 기원전 8세기께 갤리선에 공성추가 추가되자 해상 전투는 마치 보병끼리의 1 대 1 전투처럼 두 척의 배가 맞붙는 양상이 전개됐다. 더 큰 배를 만들기 위한 경쟁은 4000명이 승선해 노를 젓는 길이 126m의 거대한 배의 탄생으로 이어졌다.그러나 거대할수록 실제 전투에 사용될 가능성은 낮아진다. 대부분 농게들의 경쟁은 커다란 집게발을 깃발처럼 흔드는 선에서 정리되는데, 크기만으로도 그 위력을 짐작할 수 있고, 자신의 자원의 절반이 투입된 값비싼 무기를 매번 휘두르는 건 미련한 일이기 때문이다. 마치 19세기 영국의 함대가 존재 자체만으로 다른 나라들을 제압한 것처럼, 1980년대 극한의 무기경쟁을 벌인 미국과 소련이 엄청난 파괴력 때문에 차마 핵버튼을 누르지 못한 것처럼, 무기경쟁은 억제력을 초래한다.지은이는 연구를 하면 할수록 인간과 동물의 유사성에 “매혹됐고” “깜짝 놀랐고”, 그리고 “두려웠다”고 말한다. 이제까지 인간을 제외하면 ‘행성 규모의 생명을 파괴할 수 있는’ 무기를 개발한 동물은 없었고, “너무 위험해서 사용할 수 없는 무기”도 없었다. 인류는 가까스로 냉전에서 살아남았지만, 냉전의 유산인 핵·생화학 무기 등 대량살상무기의 위협에 처해 있다. 값싸고 파괴적인 대량살상무기가 더많은 정부·조직·개인에게 쥐여질 가능성이 높아지면, 전투의 논리와 이해관계도 변한다. 지은이는 이렇게 단언한다. “또다시 무기경쟁을 하면 우리는 살아남지 못한다.”	1	0.0	1.4	0.6	-0.8
199	20180626	IT/Science	3판/19면/데이터산업?전략,?발표는?했는데…‘가명정보’?활용범위?두고?정부-시민단체?‘이견’	‘가명정보’ 연구목적 활용 어디까지…4차위 ‘데이터 산업 전략’ 의결정부 “EU도 광범위하게 판단”시민단체 “범위 너무 확대” 반발“개인정보보호법 개정 신중” 목소리대통령 직속 4차산업혁명위원회(4차위)가 ‘빅데이터’(고객 정보 가공·활용) 길을 터주는 내용을 담은 ‘데이터산업 활성화 전략’을 내놨다. 하지만 선결조건인 개인정보보호법 개정을 위한 ‘사회적 합의’ 내용 가운데 일부 문구의 해석을 두고 정부와 시민·사회단체 사이에 이견을 드러내 추진 전망이 불투명하다. 특히 법이 잘못 개정될 경우, 정부가 추진중인 유럽연합(EU) 일반개인정보보호규정(GDPR) 적정성 평가에 악영향을 미칠 수 있다는 지적이 나온다.4차위는 26일 오후 서울 광화문 회의실에서 7차 회의를 열어 ‘데이터산업 활성화 전략’ 등을 심의·의결했다. 공공·민간 데이터의 획기적 개방과 개방형 데이터 거래 기반 구축 등이 포함됐다. 가지고 있는 보건의료·제조공정·환경 등의 데이터를 개방하고 가공·활용할 수 있게 해 새로운 산업이 만들어질 수 있게 하겠다는 게 핵심이다.이를 위해서는 개인정보보호법 개정이 필요하다. 현행 개인정보보호법은 개인정보 주체의 동의가 없으면 데이터를 제3자에게 제공하는 게 원칙적으로 불가능하다. 이에 4차위는 지난 4월 산업계·정부·시민단체·전문가들을 모아 끝장 토론을 벌인 끝에 ‘사회적 합의’를 이끌어내고, 이를 바탕으로 개인정보보호법 개정을 추진하기로 했다. 당시 합의는 유럽연합 일반개인정보보호규정을 바탕으로 이뤄졌다. ‘비식별정보’를 가명정보와 익명정보로 구분한 뒤, 다른 정보와 결합하면 당사자가 누구인지 알 수 있는 ‘가명정보’는 공익을 위한 기록 보존, 학술 연구, 통계 목적으로 쓸 경우에만 당초 수집 목적 이외의 용도로 이용하거나 제3자에게 제공할 수 있게 하기로 했다.문제는 ‘연구’의 목적이 어디까지냐를 두고 정부·산업계와 시민·사회단체 사이에 이견이 아직도 존재한다는 것이다. 이재형 과학기술정보통신부 융합신산업과장은 “기업의 산업적 연구목적의 가명정보 이용은 허용돼야 한다”며 “유럽연합의 일반개인정보보호규정도 ‘연구’의 범위를 광범위하게 봐야 한다고 규정했다”고 말했다. 반면 정보인권연구소 이사인 이은우 변호사는 “연구는 출판을 전제로 하는 공개적인 학술연구로, 기업들이 배타적으로 진행하는 상업적 연구까지 포함된다고 볼 수는 없다”며 “정부가 연구의 범위를 지나치게 확대 해석해서는 안된다”고 지적했다.아직까지 주요 선진국들 가운데 가명정보를 영리 목적으로 활용할 수 있도록 명시적으로 법에 규정하고 있는 곳이 없어 개인정보보호법 개정 역시 신중해야 한다는 지적이 나온다. 자칫 잘못 개정했다가 유럽연합의 해석과 달라질 수 있기 때문이다. 오병일 진보네트워크센터 정책활동가는 “우리 개인정보보호법이 유럽연합의 일반개인정보보호규정을 잘못 해석해 개정하는 경우, 정부가 추진하는 적정성 평가에도 부정적 영향을 미칠 수 있어 산업계에도 안좋은 결과를 낳을 것”이라고 밝혔다.	1	-0.4	1.4	1.0	0.4
200	20170309	IT/Science	"미래부 ""인공지능 개발, 올해 1630억 투입"""	미래창조과학부는 올해 인공지능(AI) 연구개발(R&D) 지원을 위해 모두 1630억원을 투입한다고 8일 밝혔다. 이는 지난해 1106억원보다 47% 증가한 것이다.미래부는 우선 AI 기초기술 연구를 위해 '뇌과학 연구' 지원금을 지난해 507억원에서 올해 618억원으로 늘리기로 했다. 인공지능을 제대로 구현하려면 인간 뇌의 구조, 활동원리 등을 탐구하는 뇌과학 연구가 기반이 돼야 한다.AI 소프트웨어 분야에선 239억원을 들여 'AI 국가 전략 프로젝트'를 시작한다. 언어·음성 인식 분야 원천기술 개발뿐 아니라 차세대 기계학습·추론과 같은 AI 기술을 연구하는 사업이다. 정부는 4월 중에 사업단을 구성한 뒤 본격적인 연구 활동에 들어간다.또 가상 비서 플랫폼 원천 기술을 개발하는 '플래그십 프로젝트(145억원)', 노인 돌보미·무인 경계로봇 등을 개발하는 'AI-로봇 융합 사업(100억원)' 등도 벌인다. 고용량 AI 소프트웨어를 원활히 실행할 수 있는 수퍼컴퓨팅 기술 개발(62억원)에도 나선다.	0	-0.2	2.4	2.4	2.4
